# <small>Erstes Kapitel</small><br />Was mir während meiner Jugend im Vaterlande widerfuhr, bis ich mich nach Indien einschiffte.{#eins .unnumbered}

::: justified

So oft ich mir die vielen und großen Mühseligkeiten und Leiden vergegenwärtige,
welche mir vom Beginne meines frühesten Alters an und während des größten Theils
und der besten Zeit meines Lebens ununterbrochen widerfuhren, kommt mir der
Gedanke, daß ich mich mit vollem Rechte über das Glück beklagen kann, welches es
sich zur ganz besondern Aufgabe gemacht zu haben scheint, mich zu verfolgen und
zu mißhandeln, als ob es sich dadurch einen großen Namen und Ruhm erwerben
könne, denn nicht damit zufrieden, daß es mich sogleich von meiner Geburt an in
einen Zustand versetzte, in welchem ich stets mit Armuth und Elend zu ringen
hatte, führte es mich auch nicht ohne Schrecknisse und Lebensgefahren nach den
Gegenden Indiens, wo statt der Erleichterung, die ich daselbst zu finden hoffte,
mit den Jahren die Mühseligkeiten und Gefahren zunahmen. Ueberlege ich aber auf
der andern Seite, wie Gott mich immer wohlbehalten aus allen diesen Gefahren
errettete und in Sicherheit brachte, so muß ich bekennen, daß ich weit weniger
Ursache habe, mich über die überstandenen Uebel zu beklagen, als ihm für Alles,
was er bis jetzt an mir gethan hat, zu danken, denn er erhielt mich am Leben, um
diese schlichte und ungeschminkte Erzählung niederschreiben und meinen Söhnen
als Erbschaft hinterlassen zu können. Sie werden aus dieser Schilderung meiner
Mühseligkeiten und Lebensgefahren ersehen, daß ich im Laufe von einundzwanzig
Jahren dreizehnmal gefangen und siebenzehnmal verkauft wurde, und zwar in
Indien, in Aethiopien, im glückseligen Arabien, in China, in der Tartarei, zu
Macassar, auf Sumatra und in vielen anderen Ländern des östlichen Inselmeeres in
der Nähe von Asien, welche die Schriftsteller der Chinesen, Siamesen, Gues und
Liteioer in ihren Erdbeschreibungen die Augenwimpern der Welt nennen, und wovon
ich weiterhin insbesondere und weit ausführlicher handeln werde. Die Menschen
mögen daraus auch die Lehre ziehen, daß sie sich nicht durch die Mühseligkeiten
des Lebens entmuthigen lassen sollen, ihre Schuldigkeit zu thun, da es keine
Widerwärtigkeiten giebt, mögen sie auch noch so groß sein, welche die
menschliche Natur nicht mit Beihülfe der göttlichen Gnade ertragen kann;
zugleich mögen alle mit mir einstimmen in den Dank gegen den Allmächtigen,
welcher seine unendliche Barmherzigkeit gegen mich bewiesen hat trotz der Last
meiner Sünden, aus welchen, wie ich einsehe und bekenne, alle meine Uebel
entstanden sind, und welcher mir die Kraft und den Muth verlieh, diese ertragen
zu können und mit dem Leben davonzukommen.

Um nun die Beschreibung meiner Wanderschaft mit den Erlebnissen in meinem
Vaterlande zu beginnen, bemerke ich, daß ich von meiner Geburt an bereits zehn
bis zwölf Jahre in der ärmlichen Hütte meines Vaters in dem Flecken Montemor to
velho in Jammer und Dürftigkeit zugebracht hatte, als ein Oheim, welcher mir den
Weg zu einer besseren Zukunft bahnen wollte, mich nach der Stadt Lissabon und
bei einer sehr vornehmen und reichen Dame in Dienst brachte, indem er glaubte,
daß durch ihren und ihrer Verwandten Einfluß am besten seine Absicht erreicht
werden könne. Dies geschah zu der Zeit, als in derselben Stadt Lissabon das
Leichengepränge für den verstorbenen König Dom Manoel glorreichen Andenkens
stattfand, nämlich an dem Tage der heiligen Lucia oder am 13. Dezember 1521, und
dies Ereigniß ist das älteste, dessen ich mich überhaupt erinnern kann. Die
Erwartung meines Oheims nahm indessen nicht den gehofften, sondern einen ganz
entgegengesetzten Ausgang; denn kaum war ich etwas mehr oder weniger als ein
Jahr in dem Dienste der erwähnten Dame, als mir ein Zufall begegnete, der mein
Leben so sehr auf's Spiel setzte, daß ich, um mich zu retten, noch in derselben
Stunde das Haus zu verlassen und möglichst schnell die Flucht zu ergreifen
gezwungen war; da die Angst mich aber so sehr betäubte, daß ich nicht wußte,
wohin ich mich wendete, gelangte ich, indem ich stets den Tod vor Augen sah und
bei jedem Schritte von ihm ereilt zu werden fürchtete, an den Hafendamm, wo eine
mit Pferden und dem Gepäck eines Herrn befrachtete Caravella von Alfama vor
Anker lag, welche im Begriffe war, nach Setuval abzugehen, wo sich damals der
König Johann III. wegen der an vielen Orten des Königreichs herrschenden Pest
aufhielt. Die Caravella nahm mich an Bord und ging sogleich unter Segel, aber
schon am folgenden Tage wurden wir von einem französischen Seeräuber angehalten,
und fünfzehn bis zwanzig Bewaffnete, welche an Bord unseres Fahrzeuges sprangen,
nahmen dieses ohne Widerstand von unserer Seite hinweg und bohrten es, nachdem
sie die darin befindlichen Waaren, deren Werth sich auf mehr als sechstausend
Crusaden belief, nebst den Leuten auf ihr Schiff gebracht hatten, in Grund. Sie
fesselten uns an Händen und Füßen, in der Absicht, uns zu Larache, wohin sie,
wie sie sagten, mit einer Ladung Waffen für die Mauren segelten, zu verkaufen.
Wir waren etwa dreizehn Tage mit ihnen gefahren und hatten während dieser Zeit
fast nur Schläge erhalten, als wir eines Abends bei Sonnenuntergang ein Schiff
gewahrten, auf welches sogleich Jagd gemacht wurde. Die Seeräuber, welche ihr
Handwerk, das sie schon lange betrieben, sehr gut verstanden, erreichten das
Schiff bei Anbruch des Tages und legten sich, nachdem sie ihr Geschütz auf
dasselbe abgefeuert hatten, an seine Seite. Sie konnten es jedoch erst nach
längerem Widerstand nehmen, da die Mannschaft sich tapfer vertheidigte. Das
Schiff gehörte einem Kaufmann in Lissabon und kam, mit Zucker und Sclaven
befrachtet, von St. Thomas; der Werth der Ladung mochte etwa vierzigtausend
Crusaden betragen. Die Piraten änderten, als sie sich im Besitze einer so
reichen Beute sahen, ihr Vorhaben und beschlossen nach Frankreich
zurückzukehren. Sie wählten also die Leute, welche ihnen zur Führung des
Schiffes tauglich schienen, aus und setzten die übrigen, wobei ich mich befand,
während der Nacht auf der Rhede von Melides an's Land. Fast nackt und ohne
Schuhe und mit Wunden von den Schlägen, die wir erhalten hatten, bedeckt,
erreichten wir am folgenden Tage Santiago de Caceno, wo wir alle von den
Bewohnern des Ortes bereitwillig mit dem Nöthigen versehen und insbesondere von
der Gemahlin des Befehlshabers Alonso Perez Pantoja mitleidig aufgenommen
wurden. Nachdem die Kranken und Verwundeten hergestellt waren, brach ein Jeder
dahin auf, wo er am sichersten sein Leben fristen zu können glaubte; ich Armer
noch mit sechs oder sieben Andern, welche eben so verlassen waren, wie ich, nahm
meinen Weg nach Setuval, wo mich der Zufall in die Hände eines Ritters, des
Großmeisters von Santiago, Namens Francisco de Faria, führte, bei dem ich vier
Jahre stand und der mit mir so sehr zufrieden war, daß er mich bei dem
Großmeister selbst als Kammerdiener unterbrachte; da aber der Sold, welcher
damals in den Häusern der Großen gegeben zu werden pflegte, zu meinem Unterhalte
nicht hinreichte, so faßte ich den Entschluß, mich nach Indien einzuschiffen und
meine Zukunft, mochte sie nun gut oder schlimm ausfallen, dem Schicksale zu
überlassen, da ich ja doch nichts zu verlieren hatte.

:::


:::: align-center
****
::::



