# <small>Zweites Kapitel.</small><br />Wie ich aus meinem Vaterlande nach Indien reiste und was aus dem Geschwader wurde, worauf ich mich befand.{#zwei .unnumbered}

::: justified

Im Jahre fünfzehnhundertundsiebenunddreißig am elften Tage des Monats März
verließ ich mein Vaterland auf einem Geschwader von fünf Schiffen, welches unter
keinem Admiral stand, sondern bei welchem jedes einzelne Schiff von einem
Kapitän befehligt wurde. Eines der Schiffe, welches „Die Königin“ hieß, führte
Pedro da Sylva, scherzweise der Hahn genannt, ein Sohn des Admirals und Grafen
Don Vasco da Gama, und es war dasselbe, worauf dieser die Gebeine seines Vaters
nach der Heimath brachte, welche König Johann, der sich damals in Lissabon
aufhielt, mit großer Feierlichkeit zu empfangen und mit königlichen Ehren zu
bestatten befahl. Jedes dieser Schiffe nahm seinen besondern Lauf, alle aber
erreichten glücklich Mozambique, wo wir das Schiff „S. Miguel“, welches daselbst
überwintert hatte, antrafen. Es lief bald darauf unter dem Befehle seines
Eigenthümers Duarte Tristao mit einer sehr reichen Ladung aus, um nach Portugal
zurückzukehren, es verschwand aber, ohne daß man je wieder Nachricht von ihm
erhielt, wie dies öfter auf der Fahrt von Indien her, unserer Sünden wegen, zu
geschehen pflegt. Als alle fünf Schiffe segelfertig und zum Auslaufen bereit
waren, zeigte Vincente Pegado, der Befehlshaber der Festung Mozambique, den
Führern ein Schreiben des Statthalters Nuno da Cooha vor, mit der Weisung, daß
alle Schiffe, welche in diesem Jahre aus Portugal kommen würden, nach Diu gehen
und ihre Mannschaft in diese Festung bringen sollten, weil man vermuthete, daß
ein türkisches Heer nach Indien kommen werde, um den Tod des Sultans Bandur von
Cambaya, welchen der erwähnte Statthalter im vergangenen Frühjahre hatte
hinrichten lassen, zu rächen. Da die Angelegenheit von großer Wichtigkeit war,
so wurde Rath gehalten und beschlossen, daß von den fünf Schiffen jene, welche
dem Könige gehörten, nach Diu segeln, die beiden anderen aber, welche Kauffahrer
waren und Ersatz für allen Verlust verlangten, ihren Weg nach Goa fortsetzen
sollten. Die beiden Kauffahrer gelangten wohlbehalten nach Goa, die drei andern
liefen am 5. September 1538 in den Hafen von Diu ein, wo sie von Antonio da
Sylveiro, dem Befehlshaber dieser Festung, mit großem Jubel empfangen wurden. Er
hielt nicht nur für die Mannschaft, welche aus mehr als siebenhundert Leuten
bestand, offene Tafel, sondern versah sie auch mit allen übrigen Bedürfnissen
hinlänglich. Die Mannschaft, über diese Großmuth erfreut und durch den hohen
Sold, welchen man ihr bot, angelockt, nahm fast sämmtlich aus freiem Willen
Dienst, ohne daß man zu Zwangsmitteln zu greifen brauchte, wie dies in
Festungen, denen eine Belagerung bevorsteht, fast immer geschehen muß. Die drei
Schiffe segelten, nachdem sie ihre Waaren gut verkauft hatten, mit ihren
Geschäftsführern und Matrosen nach Goa, und nachdem sie sich hier einige Tage
aufgehalten hatten, in Folge der Weisung des Statthalters nach Cochim, wo sie
die beiden anderen trafen. Sie nahmen alle fünf ihre Ladung ein und kehrten nach
Portugal zurück. Mit ihnen segelte auch noch ein anderes, in Indien gebautes
neues Schiff, welches Manoel de Macedo befehligte, derselbe, welcher auch den
Basilisken, gewöhnlich die große Kanone von Diu genannt, nach Lissabon brachte;
sie wurde bei dem Tode des Sultans Baudur nebst zwei andern Geschützen von
gleicher Größe hinweggenommen, welche zu den fünfzehn Feuerschlünden gehörten,
welche Rumecan, der Oberbefehlshaber der türkischen Armee im Jahre 1534 von Suez
herübergebracht hatte, weshalb auch zu derselben Zeit Pedro de Castelbramo mit
einer Hülfsflotte von zwölf Caravellen von Portugal absegelte.

:::


:::: align-center
****
::::



