# <small>Drittes Kapitel.</small><br />Wie ich mich von Diu nach der Meerenge von Mecca einschiffte und was sich auf dieser Fahrt ereignete.{#drei .unnumbered}

::: justified

Siebenzehn Tage nach meiner Ankunft zu Diu wurden zwei Fusten segelfertig
gemacht, welche nach der Meerenge von Mecca gehen und sich über die große
türkische Kriegsflotte, von welcher man in Indien schon einige Kunde hatte,
Gewißheit verschaffen sollten, und da der Befehlshaber der einen derselben einer
meiner besten Freunde war und mir versicherte, daß ich auf diese Weise am
schnellsten zu Reichthum, wornach ich mehr als nach allem andern verlangte,
kommen könne, so schiffte ich mich auf dieser Fuste, welche Sylveira hieß, ein,
indem ich auf die Betheuerung meines Freundes vertraute, ohne zu bedenken, wie
unzuverläßlich die Versprechungen der Menschen sind, und ohne zu überlegen, daß
ich in der ungünstigen Jahreszeit, welche bereits eingetroffen war, nur Gefahren
entgegengehen konnte. Die beiden Fusten segelten zusammen von Diu ab; das Wetter
war sehr schlecht und der Winter, welcher eben zu Ende ging, schien von neuem
beginnen zu wollen, so heftig wüthete der Wind und so reichlich fiel der Regen;
wir waren doch glücklich genug, trotz dem dichten Nebel die Inseln Curia, Muria
und Abedalcuria noch früh genug zu gewahren; wir steuerten sogleich um der
augenscheinlichen Lebensgefahr zu entgehen, nach Südwesten und gelangten an die
Spitze der Insel Socotora, etwa eine Meile unter der Festung, welche Francisco
d' Almeida, der erste Vicekönig von Indien, erbaute, als er im Jahre 1507 auf
der Fahrt von Portugal nach dem Orte seiner Bestimmung begriffen war. Wir nahmen
hier Wasser ein und erhielten auch Lebensmitteln von den hier wohnenden
Christen, die von denjenigen abstammen, welche vor alten Zeiten der Apostel auf
der Küste von Indien und Coromandel bekehrte. 

Von Socotora segelten wir durch den Eingang der Meerenge und befanden uns nach
einer achttägigen Fahrt mit günstigem Winde auf der Hohe von Massua, wo wir nach
Sonnenuntergang ein Segel zu Gesicht bekamen, welchem wir mit solchem Eifer
folgten, daß wir es schon gegen das Ende der ersten Nachtwache erreichten. Als
wir nun den Kapitän freundlich ersuchten, uns Nachrichten über die türkische
Flotte mitzutheilen, und zu sagen, ob sie schon von Suez abgangen sei, erhielten
wir statt aller Antwort zuerst eine Ladung aus dem groben Geschütze, welcher ein
wohlunterhaltenes Feuer aus den Musketen folgte. Von Zeit zu Zeit erhoben die
Feinde ein gewaltiges Schreien und Pfeifen, winkten uns mit Flaggen und Mützen,
schwangen die entblößten Säbelklingen und drohten uns damit, wenn wir uns ihnen
nicht ergeben würden. Die Befehlshaber hielten nun mit ihren Leuten Rath und es
wurde beschlossen, während der Nacht das Schiff nur mit dem groben Geschütze zu
beschießen und es erst am Morgen anzugreifen. Das Feuer hatte aber eine so gute
Wirkung und richtete das Schiff so arg zu, daß es schon bei Anbruch des Tages
sich zu ergeben gezwungen war. Bei diesem Kampfe kamen von achtzig Leuten, aus
denen die Bemannung bestand, fünfundsiebenzig um, indem die meisten ins Meer
sprangen, weil sie lieber ertrinken, als durch die Feuertöpfe, die wir in ihr
Schiff geworfen hatten, verbrennen wollten. Unter den fünf übriggebliebenen und
schwer verwundeten befand sich auch der Kapitän, welcher auf der Folter
bekannte, daß er von Dschidda, seinem Wohnorte komme, und daß die türkische
Flotte schon Suez verlassen habe, um Aden zu nehmen und daselbst eine Festung
anzulegen, ehe sie nach Indien segle, wie der Befehl des Großsultans in
Constantinopel an den Pascha von Großcairo, dem Befehlhaber des Heeres,
ausdrücklich laute. Außer anderen uns sehr wichtigen besonderen Dingen sagte er
auch noch aus, er sei ein abtrünniger Christ und der Sohn eines Kaufmannes zu
Cerdenha auf Majorca und sei vor etwa vier Jahren aus Liebe zu einer Türkin
Muhamedaner geworden. Die beiden Kapitäne bemühten sich, ihn wieder zur wahren
Religion zu bekehren, er antwortete aber so trotzig und hielt so fest an seinem
Glauben, als wenn er darin geboren und erzogen worden wäre. Die Kapitäne, über
diese Hartnäckigkeit ergrimmt, ließen ihm Hände und Füße binden und lebendig mit
einem großen Stein am Hals in's Meer werfen, das Schiff aber, welches mit für
uns unnützen Farbwaaren befrachtet war, in Grund bohren, nachdem man einige
Stücke Camelot zur Bekleidung unserer Leute herausgenommen und die gefangene
Mannschaft auf eines unserer Fahrzeuge gebracht hatte.

:::


:::: align-center
****
::::



