# <small>Viertes Kapitel.</small><br />Wie wir darauf nach Kassuah und von da zu Land zu der Mutter des Priesters Johannes in der Festung Gileytor kamen.{#vier .unnumbered}

::: justified

Aus diesem Meeresstriche segelten wir nach Arquico im Lande des Priesters
Johannes^[^0041]^, um einen uns von Antonio da Sylveira anvertrauten Brief an seinen
Factor Enrique Barbosa, welcher sich daselbst auf Befehl des Statthalters Nuno
da Cunha schon drei Jahre aufhielt, abzugeben. Dieser Barbosa war mit vierzig
Leuten bei dem Abfalle des Königs Xael entronnen, als Manoel de Maneses mit mehr
als hundertundsechzig Portugiesen in Gefangenschaft gerieth und mehr als
vierhunderttausend Crusaden verloren gingen, sechs portugiesische Schiffe nicht
mitgerechnet, welche später Soleiman Pascha, Vicekönig von Cairo, mit den
Lebensmitteln und der Munition seines Heeres zur Belagerung von Diu im Jahre
1538 herbeiführte, denn der König von Xael hatte sie ihm nebst sechzig
Portugiesen zum Geschenk gemacht, die übrigen aber seinem Mahomed als Almosen
dargebracht, wie in der Geschichte der Regierung Nuno's da Cunha ausführlich
erzählt wird.

Als wir zu Gotor, eine Meile unterhalb des Hafens von Massuah, landeten, ward
uns ein sehr guter Empfang, sowohl von den Eingeborenen, als auch von Vasco
Martins de Seixas, einem Portugiesen aus dem Dorfe Obidos, welcher sich auf
Befehl Enrique Barbosa's hier aufhielt, um ein Schreiben desselben dem ersten
portugiesischem Schiffe, welches ankomme, zu übergeben. Er händigte es nun den
beiden Kapitänen ein und es enthielt außer Nachrichten von den Türken auch die
dringende Bitte, ihm einige Portugiesen zu schicken, indem damit Gott und dem
Könige ein wichtiger Dienst geleistet werde, wobei er noch bemerkte, daß er
nicht selbst kommen könne, weil er sich mit vierzig Portugiesen in der Festung
Gileytor zum Schutze der Prinzessin Tigremahom, der Mutter des Priesters
Johannes, befinde. Die Kapitäne beschlossen nach kurzer Berathung, daß vier
unserer Leute, wozu auch ich gehörte, mit Vasco Martins abreisen und Barbosa das
Schreiben überbringen sollten. Wir machten uns schon am folgenden Tage, mit
guten Maulthieren, welche die Königin-Mutter geschickt hatte, versehen, und von
sechs Abyssiniern geleitet, auf den Weg und übernachteten an demselben Tage in
einem prächtigen Kloster, welches Satilgao hieß. Am folgenden Tage ritten wir
fünf Meilen an einem Bache hin bis nach Bitonto und nahmen unser Nachtlager in
dem Kloster des heil. Michael, wo wir von dem Prior und den Mönchen sehr wohl
empfangen wurden. Hier besuchte uns der Sohn des Barnagais oder Statthalters von
Aethiopien, mit einem Gefolge von dreißig auf Mauleseln reitenden Männern, er
selbst aber, ein stattlicher Jüngling von etwa siebenzehn Jahren, ritt, in ein
prachtvolles Gewand von rothem Sammet mit goldenen Fransen gekleidet, auf einem
nach portugiesischer Weise aufgeschirrten Pferde, welches der Statthalter Nuno
da Cunha vor zwei Jahren aus Indien geschickt und ihm durch Lope Chanoca zum
Geschenk gemacht hatte. Dieser Chauoca fiel später in die Gefangenschaft des
Sultans von Cairo, der Sohn des Barnagais aber entsandte, sobald er dieß erfuhr,
einen aus Auzeibe gebürtigen jüdischen Kaufmann dahin, um ihn auszulösen; dieser
vernahm aber bei seiner Ankunft, daß der Portugiese gestorben sei, worüber der
junge Fürst so betrübt war, daß er für ihn durch viertausend Priester und noch
eine größere Zahl Novizen, welche in diesem Lande Santileus heißen, einen
feierlichen Trauergottesdienst abhalten und seinen in Indien zurückgelassenen
drei Töchtern eine ansehnliche Unterstützung an Geld reichen ließ. Am folgenden
Tage führten uns mehrere von dem Sohn des Barnagais beigegebene Begleiter,
welche uns überall herrlich bewirthen ließen, bis zu einer, in einem lieblichen
Gehölze von Cedern, Cypressen und Palmen liegenden Herberge, Betanigus oder
Königshaus genannt, wo wir die Nacht auf eine sehr angenehme Weise zubrachten.
Auf der nächsten unserer Tagereisen, welche stets fünf Meilen betrugen, zogen
wir über eine mit herrlichen Getreidefeldern prangende Ebene und gelangten zu
dem Berge Bangeleu, welcher nur von Juden, schön gewachsenen und sehr weißen,
aber dem Anscheine nach armen Leuten, bewohnt war. Zwei und einen halben Tag
später erreichten wir einen schönen Ort, Fumbau genannt, welcher nur noch zwei
Meilen von der Festung Gileytor entfernt war. Hier fanden wir Barbosa mit den
vierzig Portugiesen, welche uns mit großem Jubel, aber unter vielen Thränen
empfingen, denn sie konnten, obschon sie mit allen Bedürfnissen reichlich
versehen waren, doch ihr Vaterland nicht vergessen.

Da es bei unserer Ankunft schon dunkel war und wir auch einige Zeit zu unserer
Erholung bedurften, so rieth uns Barbosa, unsern Besuch bei der Königin-Mutter
auf den folgenden Morgen zu verschieben. Am folgenden Morgen, dem vierten
Oktober, welcher ein Sonntag war, begaben wir uns, von Barbosa und den vierzig
Portugiesen begleitet, nach dem Palaste der Prinzessin, welche gerade in ihrer
Capelle die Messe hörte. Sobald sie von unserer Ankunft benachrichtigt wurde,
ließ sie uns sogleich eintreten, wir aber warfen uns alle vier vor ihr auf die
Kniee und küßten ehrfurchtsvoll den Fächer, welchen sie in der Hand hielt;
außerdem mußten wir uns noch mehreren anderen Förmlichkeiten unterwerfen, worin
wir vorher von den Portugiesen unterrichtet worden waren. Sie empfing uns sehr
freundlich und zeigte offen ihr Vergnügen über unsere Ankunft. „Immer,“ sprach
sie, „habe ich nach dem Anblick wahrer Christen verlangt, und noch stets thut
mir derselbe so wohl, wie einem blühenden Garten der Nachtthau; seid willkommen,
seid willkommen, und möge euer Eintritt in mein Haus eben so glücklich sein, wie
die Ankunft der Königin Helena auf dem heiligen Boden von Jerusalem.“ Sie hieß
uns nach diesen Worten auf Matten, welche kaum fünf Schritte von ihr lagen,
niedersitzen und fragte uns mit freundlichem Gesichte nach mancherlei Dingen. So
wollte sie wissen, wie der jetzige Papst heiße, wie viele Könige die
Christenheit habe, und ob einer von uns schon das heilige Grab besucht habe.
Dabei konnte sie ihren Unwillen gegen die christlichen Fürsten nicht verhehlen,
welche so geringen Eifer bewiesen, die Türken zu vertilgen; zuletzt erkundigte
sie sich noch, ob der König von Portugal eine große Kriegsmacht in Indien habe,
ob er daselbst viele Festungen besitze und in welchen Gegenden sie lägen.
Nachdem wir diese und ähnliche Fragen nach unserm besten Wissen und zu ihrer
Zufriedenheit beantwortet hatten, entließ sie uns, und wir kehrten in unsere
Herberge zurück, wo wir neun Tage blieben. Während dieser Zeit unterhielten wir
uns noch öfter mit dieser Fürstin, und als wir ihr beim Abschiede die Hand
küßten, sprach sie traurig zu uns: „Ich sehe euch sehr ungern scheiden, da es
aber doch einmal geschehen muß und ihr nicht länger bleiben dürft, so gehet in
Frieden; möchtet ihr bei der Rückkunft nach Indien von den Eurigen eben so
liebreich empfangen werden, wie der Konig Salomon unsere Königin von Saba in
seinem prächtigen Palaste empfing.“ Darauf ließ sie jedem von uns vierundzwanzig
Oqueas, welche an unserm Gelde zweihundertundvierzig Crusaden betragen,
zustellen und übergab uns der Führung eines Naique, welcher uns mit vierzig
Abyssiniern begleiten sollte, um uns gegen die in diesem Lande sehr häufigen
Straßenräuber zu schützen und uns auf dem Wege mit den nöthigen Lebensmitteln
und anderen Bedürfnissen zu versehen. Vasco Martins de Seixas händigte sie ein
Geschenk von kostbaren Kleinodien und Edelsteinen für den Statthalter von Indien
ein, welches aber unglücklicherweise auf der Reise verloren ging, wie wir noch
erzählen werden.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0041]: [Wie damals gewöhnlich der Kaiser von Habesch genannt wurde.]{.footnote}

