# <small>Fünftes Kapitel.</small><br />Wie wir aus dem Hafen von Arquico abreisten und was uns bei dem Zusammentreffen mit drei türkischen Schiffen wider fuhr.{#fuenf .unnumbered}

::: justified

Als wir wieder zu Arquico anlangten, fanden wir unsere Gefährten damit
beschäftigt, die Fahrzeuge zu reinigen und mit allem für die Reise Nöthigen zu
versehen, bei welcher Arbeit wir ihnen noch neun Tage halfen. Nachdem Alles in
guten Stand gesetzt war, gingen wir am 6. November 1537 unter Segel; wir hatten
Vasco Martins de Seixas, welcher die Geschenke und einen Brief der Prinzessin
von Aethiopien an den Statthalter von Indien überbringen sollte, und einen
abyssinischen Bischof, welcher Santiago in Galizien, Rom und Venedig besuchen
und dann nach Jerusalem gehen und an den heiligen Orten seine Andacht verrichten
wollte, an Bord, und verließen eine Stunde vor Tagesanbruch den Hafen. Wir
segelten längs der Küste hin und gewahrten des Nachmittags, als wir uns auf der
Höhe des Caps von Gogam in der Nähe der Klippeninsel befanden, drei Schiffe; da
wir sie für Fahrzeuge der Eingeborenen hielten, so machten wir auf dieselben
Jagd, erkannten sie aber, als wir näher kamen, als türkische Galiotten. Wir
setzten nun, um der Gefahr zu entrinnen, alle Segel bei und suchten die Küste zu
gewinnen, aber die Türken waren nicht weniger eifrig in ihrer Verfolgung und
gaben uns, als sie nahe genug gekommen waren, eine volle Ladung aus ihrem
sämmtlichen Geschütze, wodurch nicht nur neun unserer Leute getödtet und
sechsundzwanzig verwundet, sondern auch unsere Schiffe so stark beschädigt
wurden, daß ein großer Theil der Fracht über Bord geworfen werden mußte. Während
der Verwirrung rückten die Türken an uns so dicht heran, daß sie uns mit ihren
Spießen erreichen konnten. Unsere Mannschaft, welche noch aus vierzig
unverwundeten tapferen Soldaten bestand, griff nun die nächste Galiotte, auf
welcher sich Solyman Tragut, der Befehlshaber der kleinen Flotte befand, mit
solchem Ungestüm an, daß bereits siebenundzwanzig Janitscharen niedergehauen
waren, als die beiden andern Galiotten herankamen und uns überwältigten. Von
unseren Leuten waren nur noch elf übrig, und von diesen starben noch zwei am
folgenden Tage, welche die Türken in Stücke zerrissen und als Siegeszeichen an
die Raaen hängten. So landeten sie uns in dem Hafen von Mocca, wo der
Schwiegervater Solyman Tragut's, unseres Besiegers, Statthalter war. Dieser
erwartete, von der ganzen Bevölkerung umgeben, an der Einfahrt seinen
Schwiegersohn, um ihm seine Freude über diese Waffenthat zu bezeugen. In seinem
Gefolge befand sich auch ein Caciz oder Moulana, wie man hier einen Priester
nennt, welcher einige Tage vorher von einer Wallfahrt nach Mocca zum Tempel des
Propheten zurückgekommen war und deshalb ein um so größeres. Ansehen genoß. Er
fuhr auf einem mit Seide ausgeschlagenen Triumphwagen durch die Stadt, spendete
von demselben herab seinen Segen und ermahnte das Volk, den Propheten zum Danke
für den Sieg, welchen er Tragut verliehen, zu preisen. Wir neun Gefangene
wurden, an einer langen Kette gefesselt, an's Land gesetzt und hatten, sobald
wir als Christen erkannt wurden, Hohn und Schmähungen zu ertragen. Zu dieser
Zahl gehörte auch der abyssinische Bischof, welcher jedoch schon am nächsten
Tage an seinen Wunden starb. Der Caciz reizte fortwährend das Volk, welchem er
Mahomed's Vergeltung versprach, gegen uns auf, und wir wurden auf dem Wege durch
die Stadt nach dem Gefängnisse so furchtbar geschlagen und mißhandelt, daß ich
noch nicht begreife, wie wir mit dem Leben davon kamen. Sogar die Frauen und
Kinder warfen aus den Fenstern Töpfe mit Unrath nach uns, und nachdem man uns
auf diese Weise bis zum Abend verhöhnt hatte, wurden wir in eine dunkle Grube
geworfen, wo wir siebenzehn Tage in großer Angst lagen und gewöhnlich keine
andere Nahrung erhielten, als ein wenig Hafermehl, welches am Morgen für den
ganzen Tag ausgetheilt wurde, und nur zuweilen auch eine Handvoll in Wasser
eingeweichter Erbsen.

:::

:::: align-center
****
::::
