# <small>Sechstes Kapitel.</small><br />Aufruhr in der Stadt Mocca; Folgen desselben, und auf welche Weise ich nach Ormus gebracht wurde.{#sechs .unnumbered}

::: justified

Schon am nächsten Morgen starben zwei unserer Gefährten an den gefährlichen
Verletzungen, welche sie am vorhergehenden Tage in den Straßen durch die
wüthende Menge erhalten hatten; beide waren tapfere Soldaten und von guter
Familie. Als der Kerkermeister, in der Landessprache Mocadan genannt, zu uns kam
und die beiden todten Christen sah, verschloß er sogleich wieder das Gefängniß,
um dem Guazil oder Richter Anzeige von dem Vorfalle zu machen. Dieser erschien
alsbald mit vielen Untergebenen, welche auf seinen Befehl den Leichen die
Fesseln abnahmen und an ihren Füßen einen Ring befestigten, um sie daran aus dem
Kerker zu schleifen und in's Meer zu werfen, was aber erst geschah, nachdem sie
auf dem Wege von den Weibern und Kindern mit Steinen geworfen und fast in Stücke
zerrissen worden waren. Am folgenden Tage wurden wir übrigen sieben, welche noch
am Leben waren, zusammengebunden und auf den Markt geführt, um dort öffentlich
verkauft zu werden. Ich war der erste, welchen man zum Verkaufe ausbot; kaum
hatte aber der Ausrufer sein Geschäft begonnen, als der Caciz Moulana mit noch
anderen zehn oder zwölf Cacizen erschien und von Heredim Sofo, dem Befehlshaber
der Stadt, welcher den Verkauf leitete, verlangte, daß man die Gefangenen als
Opfer nach Mecca schicken solle, wohin er dann in wenigen Tagen mit ihnen
wallfahren und wo er den Propheten Noby, wie man Mahomed zu nennen pflegt,
bitten werde, den Bewohnern von Mocca ihre Sünden zu verzeihen. Der Befehlshaber
suchte dem Begehren durch die Bemerkung auszuweichen, daß er nicht über das Loos
der Gefangenen verfügen könne, sondern die Entscheidung seinem Eidam Solyman
Tragut zustehe, welcher die Christen in dem Kampfe besiegt habe; als aber der
Caciz stolz erwiderte, daß Solyman Tragut nur durch die Beihülfe des Propheten
den Sieg davon getragen habe und er deshalb einem frommen Zwecke nicht
widerstreben werde, da die Sache Gottes über alles gehe, trat Copa Geynal, ein
Offizier der Janitscharen, welcher eine der Galioten befehligt hatte und unter
den Soldaten wegen seiner Tapferkeit in großem Ansehen stand, vor und sprach zu
dem Priester, welcher seinen Leuten den Lohn ihrer Anstrengung streitig machen
wollte, voll Unwillen: „Sicher würde es Euch weit mehr Ehre machen und weit eher
zum Heile Eurer Seele gereichen, wenn Ihr diesen armen Soldaten etwas von Eurem
Ueberflusse schenken wolltet, statt solche heuchlerische Reden zu gebrauchen, um
sie dieser Sclaven zu berauben, deren Besiegung ihnen so viele Wunden gebracht
und vielen ihrer Gefährten das Leben gekostet hat. Noch triefen unsere Kleider
vom Blute, das wir in diesem Gefechte vergossen haben „ während Ihr in Euren
prächtigen Gewändern einhergeht und das wohlerworbene Gut Anderer raubt und
Euren Genossen zu Mecca ein Geschenk damit machen wollt, damit sie dazu
beitragen, Eure Schandthaten zu verheimlichen.“ Diese unehrerbietige Rede
brachte den Caciz und seine Gefährten in große Aufregung, und da das Volk auf
ihrer Seite war, so erhitzten sich die Gemüther immer mehr und es kam, obschon
der Befehlshaber alle Kräfte aufbot, um Ruhe zu stiften, zu einem Handgemenge,
worin über sechshundert Leute auf beiden Seiten umkamen, die Soldaten aber die
Oberhand behielten. Nach dem Gefechte plünderten sie das Haus des Caciz Moulana,
ermordeten ihn nebst seinen sieben Weibern und neun Kindern, und warfen die
Leichname derselben schrecklich zerstückelt in's Meer. Solyman Tragut brachte
endlich die Soldaten durch freundliche Worte zur Ruhe, aber die Meuterei hatte
ihm mehrere seiner besten Soldaten, und seinem Schwiegervater Heradim Soso, dem
Befehlshaber der Stadt, einen Arm gekostet. Wir sieben Portugiesen, welche
gefesselt und auf dem öffentlichen Platze zum Kaufe ausgestellt waren, fanden
kein besseres Mittel, uns zu retten, als daß wir in unsern dunklen Kerker ohne
Führer freiwillig zurückkehrten. Drei Tage später, als die Ruhe völlig
hergestellt war, wurden wir von Neuem ausgeboten und zu geringem Preise
losgeschlagen.

Mich Unglücklichen brachte das Schicksal in die Hände eines griechischen
Renegaten, den ich, so lange ich lebe, verfluchen werde, denn er behandelte mich
während der drei Monate, welche ich bei ihm zubringen mußte, so grausam, daß die
Verzweiflung mich einigemal zu dem Entschlusse trieb, mich zu vergiften. Der
Grieche, welcher mein Vorhaben bemerkte, vertauschte mich endlich, um sein Geld
nicht zu verlieren, an Abraham Muza aus der Stadt Tor, welche anderthalb Meilen
von dem Berge Sinai entfernt ist, gegen Datteln, womit dieser Handel trieb. Ich
reiste mit meinem neuen Herrn in Gesellschaft mit mehreren anderen Kaufleuten,
welche eine Caravane bildeten, nach Cayrxem und von da nach Ormus, wo ich Don
Fernando de Lima, welcher damals Befehlshaber dieser Festung war, und dem Doctor
Pero Fernandez, welcher als Generalcommissär von Indien daselbst Geschäfte für
den Statthalter Nuno da Cunha zu besorgen hatte, vorgestellt wurde. Diese gaben
dem Juden die für mich verlangte Summe von zweihundert. Pardaos (etwa
vierhundert Gulden) theils von ihrem eigenen Gelde, theils von Almosen, die sie
in der Stadt sammelten, und verschafften mir auf diese Weise meine Freiheit
wieder.

:::

:::: align-center
****
::::
