# <small>Siebentes Kapitel.</small><br />Was mir von meiner Einschiffung zu Ormus bis zu meiner Ankunft in Indien wider fuhr.{#sieben .unnumbered}

::: justified

Nach einem Aufenthalte von siebenzehn Tagen zu Ormus und nachdem ich mich durch
Gottes Barmherzigkeit von den Mühseligkeiten, die ich eben erzählte, befreit
sah, schiffte ich mich auf dem Fahrzeuge eines gewissen Jorge Fernandez Taborda,
welcher mit einer Ladung Pferde nach Indien ging, ein, und wir hatten auf
unserer Reise so günstigen Wind, daß wir schon nach siebenzehn Tagen die Festung
Diu zu Gesicht bekamen. Da wir uns in der Absicht, etwas Neues zu erfahren, dem
Lande näherten, gewahrten wir in der Nacht längst der Küste eine Menge Feuer und
hörten auch zuweilen Kanonenschüsse, wodurch wir in große Unruhe geriethen, da
wir uns nicht erklären konnten, warum man während der Nacht das Geschütz löse.
Da die Meinungen sehr verschieden waren, so hielt man für das Klügste, den
größten Theil der Segel zu bergen und während der noch übrigen Nachtstunden zu
laviren. Bei Tagesanbruch sahen wir dann, daß eine Menge Schiffe mit dreieckigen
Segeln die Festung umgaben. Einige vermutheten, der Statthalter sei von Goa
angekommen, um nach dem Tode des Sultans Bandur, Königs von Cambaya, welcher
kurz vorher umgekommen war, die Angelegenheiten zu ordnen; Andere glaubten, der
Infant Dom Luys, Bruder des Königs Johann III. von Portugal, welcher täglich
erwartet wurde, sei mit einem starken Geschwader eingetroffen, und wieder Andere
meinten, es sei der Samorin, König von Calicut, mit seinen hundert Schiffen; nur
Einige behaupteten, auf triftige Gründe gestützt, daß wir die türkische Flotte
vor uns hätten. Während wir uns noch mit Vermuthungen abmühten und uns bereits
Furcht zu befallen anfing, trennten sich fünf große Galeeren mit grün und roth
gestreiften Segeln und langen, bis auf die Oberfläche des Wassers reichenden
Flaggen an den Masten von der Flotte und steuerten gerade auf uns zu. Wir
setzten sogleich, als wir uns überzeugten, daß sie mit Türken bemannt waren,
alle Segel bei und ergriffen die Flucht. Die Galeeren verfolgten uns, als sie
dies bemerkten, und ließen erst von uns ab, als die Nacht anbrach und sie zwang,
zurück nach dem Lande, nach ihrem Standorte zu segeln. Wir fühlten alle an Bord
nicht geringe Freude, dieser Gefahr glücklich entronnen zu sein und kamen zwei
Tage nachher nach der Stadt Chaul, wo nun der Kapitän und die Kaufleute an's
Land gingen, um Simon Guedez, den Befehlshaber der Festung zu besuchen und ihm
zu erzählen, was uns begegnet war. Ihr habt alle Ursache, erwiderte er ihnen,
Gott zu danken, daß ihr einer so großen Gefahr entronnen seid, denn ohne seinen
allmächtigen Schutz wäret ihr nicht hier, um mir so lustig das Abenteuer zu
erzählen. Darauf sagte er ihnen, daß ein gewaltiges, von Soleiman Pascha,
Vicekönig von Cairo, befehligtes Heer schon seit zwanzig Tagen Antonio de
Silveyra in Diu belagere, daß die Flotte, welche sie gesehen hätten, aus
achtundfünfzig der größten Galeeren bestehe, von denen jede fünf Kanonen, und
zwar zum Theil Belagerungsgeschütze, auf dem Vordertheile trage; außerdem seien
noch dreihundert Belagerungsgeschütze auf dem Lande aufgestellt und acht große
Schiffe mit Reservetruppen angekommen; an Munition und Lebensmitteln sei
Ueberfluß. Diese Mittheilung setzte uns in nicht geringes Erstaunen, und wir
dankten alle herzlich Gott dem Herrn, welcher uns aus dieser großen Gefahr so
gnädig erlöst hatte.

:::

:::: align-center
****
::::
