# <small>Achtes Kapitel.</small><br />Von unserer Reise von Chaul nach Goa, und was mir insbesondere auf derselben begegnete.{#acht .unnumbered}

::: justified

Wir hielten uns nur einen einzigen Tag zu Chaul auf und setzten unsere Fahrt
nach Goa bis zum Flusse Carapatan fort, wo wir Fernao de Morais antrafen,
welcher erst kürzlich aus Portugal angekommen war und auf Befehl des Vicekönigs
Dom Garcia de Noronha mit drei Fusten nach Dabul ging, um ein in diesem Hafen
liegendes, mit Lebensmitteln für den Pascha von Cairo befrachtetes türkisches
Schiff zu nehmen oder zu verbrennen. Er ersuchte unsern Kapitän, ihm von den
zwanzig Leuten, welche er an Bord hatte, fünfzehn abzutreten, weil er bei der
eiligen Abreise nicht Zeit gehabt habe, sich mit der nöthigen Mannschaft zu
versehen. Nach langem Hin- und Herreden und nachdem Fernao de Morais darauf
aufmerksam gemacht hatte, daß er sein Begehren für den Dienst Gottes und des
Königs stelle, wurden ihm zwölf Mann, wozu auch ich gehörte, abgetreten, womit
er zufrieden war. Am folgenden Tage des Morgens um neun Uhr erreichten wir Dabul
und nahmen eine mitten im Hafen liegende Patache von Malabar, welche mit Seide
und Pfeffer beladen war. Der Kapitän und der Lotse bekannten uns sogleich auf
der Folter, daß einige Tage vorher ein Schiff des Pascha in den Hafen
eingelaufen sei, um Lebensmittel zu laden, und daß sich an Bord desselben auch
ein türkischer Gesandter befunden habe, um den Hidalcan, oder Beherrscher des
Landes zur Unterwerfung aufzufordern, und als dieser sich geweigert, sogleich
wieder unter Segel gegangen sei mit der Drohung, ihm Land und Volk zu nehmen,
sobald Diu erobert sei, was längstens in acht Tagen der Fall sein werde. Der
Kapitän Fernao de Morais kehrte mit dieser Nachricht sogleich nach Goa zurück,
wo wir Gonzolo Vaz Coutinho fanden, welcher gerade im Begriffe stand, mit fünf
Fusten nach Onor zu segeln, um von der Königin eine Galeere von der Flotte
Solymans, welche durch widrige Winde in diesem Hafen getrieben worden war,
herauszuverlangen. Einer der Kapitäne dieser Fusten zeigte sich gegen mich sehr
freundlich und nahm mich nicht nur an Bord, um ihn auf dieser Reise zu
begleiten, sondern lieh mir auch, da er mich gänzlich ohne Mittel sah, fünf
Crusaden, um damit ein kleines Handelsgeschäft zu beginnen und dadurch den Grund
zu meinem Fortkommen zu legen. Auch seine Leute schenkten mir und meinen
Gefährten, da wir alle sehr zerlumpt waren, einige Kleider, damit wir uns mit
Ehren öffentlich zeigen konnten. Am nächsten Morgen verließen wir die Rhede von
Bardees und gingen am folgenden Montage im Hafen von Onor vor Anker. Um zu
zeigen, wie wenig wir die Macht dieser Königin und die der Türken achteten,
feuerten wir unser sämmtliches Geschütz ab und gaben uns den Anschein, als
forderten wir den Feind zum Kampfe heraus. 

:::

:::: align-center
****
::::
