# <small>Neuntes Kapitel.</small><br />Was Gonzalo Vaz Coutinho bei der Königin von Onor ausrichtete.{#neun .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir eine sichere Stellung eingenommen hatten, entsendete Gonzalo Vaz
Coutinho sogleich Bento Castanho, einen sehr klugen und beredten Mann, zu der
Königin, um ihr ein Schreiben des Vicekönigs zu überreichen und Klage darüber zu
führen, daß sie, obgleich zwischen ihr und dem Könige von Portugal Freundschaft
bestünde, die Türken, welche die Todfeinde der Portugiesen seien, in ihren Häfen
zuließe. Die Königin betheuerte darauf, daß sie eine aufrichtige Freundin der
Portugiesen sei, daß sie aber nicht genügende Streitkräfte besitze, um sich
offen gegen die Türken zu erklären, weshalb sie sich verstellen müsse, daß sie
aber bereit sei, ihnen den Krieg zu erklären, wenn ihr von den Portugiesen die
nöthige Unterstützung an Streitkräften zur Verfügung gestellt würde. Obschon nun
der Befehlshaber überzeugt war, daß alle diese freundlichen Redensarten nichts
weiter als Ausflüchte seien, so verbarg er dennoch ebenfalls seine wahren
Gedanken unter höflichen Worten, beschloß aber nach reiflicher Ueberlegung und
nach Rücksprache mit seinen Leuten, die Galeere anzugreifen, welche man in einen
in den Hafen mündenden Fluß gebracht und an's Land gezogen hatte. Die Königin
warnte zwar den Hauptmann und theilte ihm mit, daß die Türken vor der Galeere
eine starke Schanze aufgeworfen und diese mit schwerem Geschütz besetzt hätten;
auch ließ sie ihn durch einen Brahmanen, der sehr gut portugiesisch sprach,
bitten, er möchte von seinem gewagten Entschlusse abstehen, da die Streitmacht,
welche ihm zu Gebote stehe, bei Weitem zu gering sei, um ein so starkes Bollwerk
mit Erfolg anzugreifen; sie schwebe deswegen in großer Furcht, daß ihm ein
Unfall zustoßen könne. Coutinho ließ ihr darauf eben so klug als höflich
antworten, daß er ihr für ihren guten Rath sehr dankbar sei, was aber den Kampf
mit den Türken betreffe, so sei dieser unvermeidlich, denn die Portugiesen
pflegten nicht, wenn ein Treffen geliefert werden müsse, nach der Zahl der
Feinde zu fragen, denn seien sie zahlreich, so würde auch ihr Verlust desto
größer, und für die Portugiesen desto mehr Ehre dabei zu gewinnen sein. Der
Brahmane wurde mit diesem Bescheide abgefertigt und von dem Hauptmann mit einem
Stücke grünen Camelot und mit einem rothen, mit Seide gefütterten Hute
beschenkt, worüber er sehr vergnügt zu sein schien.

:::

:::: align-center
****
::::
