# <small>Zehntes Kapitel.</small><br />Wie der Kapitän Gonzalo Vaz Coutinho die türkische Galeere angriff und sie zu verbrennen suchte.{#zehn .unnumbered}

::: justified

Nachdem sich Coutinho von der Stellung und der Verschanzung der Türken durch
einen Spion nähere Kenntniß verschafft hatte, landete er, da er nur über eine
Streitmacht von hundert Mann zu verfügen hatte, mit vierundzwanzig Leuten und
ließ die die übrigen zum Schutze der Fusten zurück. Der Feind erwartete aber
außerhalb der Schanze eben so muthig den Angriff und der erste Zusammenstoß war
so heftig, daß in weniger als einer Viertelstunde fünfundvierzig Leute, und
darunter acht der Unserigen, todt auf der Stelle blieben. Der Hauptmann, damit
nicht zufrieden, wiederholte den Angriff und warf den Feind in die Schanze
zurück, wobei es so hitzig zuging und eine solche Verwirrung entstand, daß die
Unserigen einander selbst mit den Degenknöpfen verwundeten. Unterdessen hatten
sich zu unserer Unterstützung die Fusten dem Ufer genähert und unterhielten ein
so wohl gerichtetes Feuer auf die Vertheidiger der Schanze, daß diese mit großem
Verluste zurückwichen und die Galeere in Brand gesteckt werden konnte. Der
muthigen Anstrengung der Türken gelang es jedoch, das Feuer zu löschen und sich
der Schanze wieder zu bemächtigen, von welcher sie ein schweres Geschütz zu uns
abfeuerten, dessen Kugel sechs der Unserigen, unter denen sich auch Diego Vaz de
Coutinho, der Sohn des Hauptmanns befand, niederschmetterte. Bei diesem Anblick
erhoben die Türken ein Siegesgeschrei, um ihrem Propheten Mahomet zu danken.
Unser Hauptmann, darüber ergrimmt, schrie uns zu: „Waffengefährten und Christen,
da diese Hunde den Teufel zu Hülfe rufen, so laßt uns zu dem Namen unseres Herrn
und Erlösers flehen,“ worauf wir noch einmal einen Sturm auf die Schanze
versuchten und in dieselbe eindrangen. Die Ungläubigen zündeten aber, als sie
zurückzuweichen gezwungen waren, eine Mine an, die sich mit solcher Gewalt
entlud, daß sechzehn unserer Leute getödtet und viele schwer verletzt wurden;
dabei war der Rauch so dicht, daß man Freund und Feind nicht mehr unterscheiden
konnte. Coutinho, noch ärgeres Unglück befürchtend, befahl nun den Rückzug nach
dem Gestade, und wir schifften uns, nachdem die Todten begraben waren, wieder
ein, um den zahlreichen Verwundeten die nöthige Pflege angedeihen zu lassen.

:::

:::: align-center
****
::::
