# <small>Elftes Kapitel.</small><br />Was weiter am folgenden Tage auf unserer Rückfahrt nach Goa vorfiel.{#elf .unnumbered}

::: justified

Noch an demselben Tage, welcher für uns so unglücklich verlief, wurde eine
Rundschau unter der Mannschaft vorgenommen, und es ergab sich, daß fünfzehn
Leute bei dem Sturme auf die Schanze geblieben, neun für ihr ganzes Leben
verstümmelt und einundfünfzig mehr oder weniger schwer verwundet waren. Am
folgenden Tage erschien schon nach Sonnenaufgang ein Abgesandter der Königin von
Onor und machte dem Hauptmann ein reichliches Geschenk an Hühnern und frischen
Eiern zur Erquickung der Kranken. Coutinho wies jedoch diese Lebensmittel,
obgleich wir derselben sehr nöthig bedurften, stolz und mit zornigen Geberden
zurück und ließ der Königen in derben Worten bemerken, der Vicekönig danke ihr
für die Dienste, welche sie den Portugiesen geleistet und würde sie dafür bei
der ersten Gelegenheit nach Gebühr zu belohnen suchen. Als der Gesandte mit
dieser Antwort zu der Königin zurückkam, erschrak diese nicht wenig, und da sie
mit Recht fürchtete, diese türkische Galeere könne den Verlust ihres Landes
herbeiführen und ihr zum Verderben werden, versammelte sie ihren Rath, und man
schickte nach reiflicher Ueberlegung nochmals einen Gesandten, um den Anführer
zu besänftigen. Nachdem der Bote, ein alter ehrwürdiger Brahmane, von Gonzalo
die Erlaubniß zur Ausrichtung seines Auftrages erhalten hatte, sprach er
feierlich: „Ihr könnt Euch, Kapitän, unmöglich vorstellen, mit welcher Betrübniß
der Tod Eures Sohnes und der übrigen in dem Kampfe gefallenen Portugiesen das
Herz der Königin erfüllt hat. Ja, ich schwöre Euch bei ihrem Leben und bei dem
Gürtel, den ich als Abzeichen der priesterlichen Würde trage, daß sie über den
Unfall, der Euch betroffen hat, und über den unglücklichen Ausgang der Schlacht
nicht weniger betrübt ist, als wenn man sie gezwungen hätte, an dem Hauptthore
des Tempels, in welchem ihr Vater begraben liegt, Kuhfleisch zu essen, die
abscheulichste Sünde, welche bei uns möglich ist; daraus könnt Ihr schließen,
wie groß der Antheil ist, den sie an Eurem Schmerze nimmt; da jedoch Geschehenes
nicht ungeschehen gemacht werden kann, so bittet sie inständig, den Frieden,
welchen sie mit den früheren Statthaltern abgeschlossen hat, von Neuem zu
bestätigen, wozu Ihr, wie sie weiß, hinreichende Vollmacht besitzt; geschieht
dies, so giebt sie Euch das Versprechen, die Galeere, welche Euch so großen
Schaden verursacht hat, innerhalb vier Tagen zu verbrennen und die Türken in
derselben Frist aus ihrem Gebiete zu vertreiben.“ Der Hauptmann, welcher von der
Wichtigkeit dieser Angelegenheit überzeugt war, erneuerte gegen dieses
Versprechen den Frieden mit allen üblichen Förmlichkeiten, worauf der Gesandte
zu dem Rathe zurückkehrte. Die Königin that nun auch wirklich Alles, was in
ihren Kräften stand, um Wort zu halten. Da aber Coutinho die anberaumte Frist
wegen der großen Gefahr, in welcher die Verwundeten schwebten, nicht abwarten
konnte, so gingen wir noch an demselben Tage unter Segel, ließen jedoch einen
Bevollmächtigten zurück, welcher über die Ausführung des Vertrags wachen und
berichten sollte. 


:::

:::: align-center
****
::::
