# <small>Zwölftes Kapitel.</small><br />Was von dieser Zeit bis zur Abfahrt Pero's de Faria nach Malacca geschah.{#zwoelf .unnumbered}

::: justified

Coutinho wurde zu Goa, wo er am folgenden Tage mit dem Reste seiner Leute ankam,
ehrenvoll empfangen, und der Vicekönig zeigte sich mit dem von der Königin von
Onor gegebenen Versprechen zufrieden. Ich blieb dreiundzwanzig Tage in der Stadt
Goa, um meine beiden Wunden, die ich bei dem Angriffe auf die Schanze erhalten
hatte, zu heilen, und da ich nach meiner Wiederherstellung keinen andern Ausweg
wußte, so bot ich auf den Rath eines mir befreundeten Mönches meine Dienste Pero
de Faria, welcher zum Statthalter von Malacca ernannt worden war, an. Er nahm
mich bereitwillig unter die Truppen, die ihn dorthin begleiten sollten, auf,
versprach mir aber manche Vortheile, wenn ich ihn erst auf einer Expedition nach
Diu, welche unter dem Befehle des Vicekönigs zur Aufhebung der Belagerung
abgehen sollte, begleiten wolle, wozu ich mich gern verstand. Die aus
zweihundertundfünfzig größeren und kleineren Schiffen bestehende Flotte, welche
über vierzigtausend Leute an Bord hatte, lichtete am 19. November 1538 die
Anker, erlitt aber während der Fahrt auf der Höhe von Dabul durch ein Sturm
großen Verlust an Schiffen und Leuten, und bei der Ankunft zu Diu war die
türkische Flotte, welche durch die einheimischen Fürsten von der Ankunft des
Entsatzheeres frühzeitig in Kenntniß gesetzt worden war, verschwunden. Der
Vicekönig benutzte also die Anwesenheit der zahlreichen Mannschaft, um die durch
das schwere Geschütz der Türken zertrümmerten Festungswerke wieder herzustellen
und wies, um die Arbeit zu fördern, jedem Hauptmann einen Theil der Mauern an,
welchen er mit seinen Leuten in einer bestimmten Zeit herzustellen hatte. Pero
de Faria wurde ein Stück des Walles nach dem Meere hin zugewiesen, und er
arbeitete mit seinen Leuten so fleißig, daß er in sechsundzwanzig Tagen mit
seiner Aufgabe zu Ende war. Die Nothwendigkeit zwang ihn zu dieser Anstrengung,
denn die zur Schifffahrt nach Malacca günstige Zeit war bereits gekommen. Sein
Geschwader, welches aus acht Schiffen bestand und fünfhundert Leute an Bord
hatte, verließ deshalb Goa, wohin wir uns zuerst begaben, am 13. April 1539 und
war von Wind und Wetter so sehr begünstigt, daß es schon am 5. Juni desselben
Jahres Malacca erreichte.

:::

:::: align-center
****
::::
