# <small>Dreizehntes Kapitel.</small><br />Was von dieser Zeit bis zur Abfahrt Pero's de Faria nach Malacca geschah.{#dreizehn .unnumbered}

::: justified

Alsbald nach unserer Ankunft in Malacca erschienen Gesandte der benachbarten
Fürsten, um dem neuen Statthalter ihre Glückwünsche darzubringen und die
Verträge zu erneuern. Unter den Gesandten befand sich auch einer des Königs der
Batas, die auf der Insel Sumatra wohnen, einem goldreichen Lande, welches von
den Portugiesen unter ihrem Könige Joao III. entdeckt wurde. Der Gesandte,
welcher Aquarem Dabolay hieß, war ein Schwager des Königs der Batas und
überreichte ein reiches Geschenk an Aloeholz, Calamba genannt, und fünf Centnern
wohlriechender Benzoinblüthen, nebst einem auf der Rinde einer Palme
geschriebenen Briefe folgenden Inhalts: „Mehr als alle andere Menschen
verlangend nach dem Dienste des gekrönten Löwen, welcher durch die Macht der von
allen Seiten wehenden Winde sitzt auf dem fürchterlichen Throne der Meereswogen,
des reichen Fürsten des großen Landes Portugal, Deines und meines Gebieters,
welchem ich in Dir, Pero de Faria, dem Barone der Säule von Stahl, gehorche in
aufrichtiger und wahrer Ergebenheit, biete ich Angeessiry Timorraja, König der
Batas, auch fortan meine Freundschaft, damit Deine Unterthanen sich bereichern
mögen mit den Früchten meines Landes und eure Lagerhäuser gefüllt werden mit
Gold, Pfeffer, Kampfer und anderen Waaren, jedoch unter der Bedingung, daß Du
mir einen von Deiner eigenen Hand geschriebenen und unterzeichneten Geleitsbrief
sendest, mit welchem alle meine Lamharen und Jurupangen^[^0013]^ sicher nach allen
Richtungen hin die Seefahrt unternehmen können. Auch ersuche ich Dich in Folge
dieses von Neuem geschlossenen Freundschaftsbündnisses, mich mit Kanonenkugeln
und Pulver, womit Deine Vorrathshäuser angefüllt sind, zu unterstützen, denn
diese Dinge sind mir nöthiger als je, weil ich mit eurer Hülfe diese
wortbrüchigen Achems, die Todfeinde Deines Landes Malacca, zu züchtigen gedenke;
denn ich schwöre, daß ich mit ihnen in meinem ganzen Leben keinen Frieden machen
werde, bis ich an ihnen das Blut meiner drei Kinder, welches um Rache schreit,
und die Thränen ihrer Mutter gerächt habe. Darüber wird Aquarem Dabolay, der
Bruder dieser betrübten Mutter, weiter mit Dir reden, welchen ich Dir auch
sende, um unsere Freundschaft zu befestigen und mit Dir Alles zu besprechen, was
zum Dienste Gottes und zum Wohle Deines Volkes beitragen kann. Aus Panaju, am
fünften Tage des achten Monats.“ Der Brief wurde von dem Dolmetscher sogleich in
das Portugiesische übersetzt, und der Gesandte erklärte mündlich die Ursache des
Krieges zwischen seinem Gebieter und dem Könige von Achem. Der letztere hatte
nämlich dem König der Batas, welcher ein Heide war, den Antrag gestellt, er
solle die Religion Mohamed's annehmen und des Königs Schwester heirathen,
dagegen sein rechtmäßiges Weib, welches bereits sechsundzwanzig Jahre mit ihm
verbunden war, verstoßen; als der Antrag zurückgewiesen wurde, erklärte der
König von Achem den Krieg, wurde aber in den ersten Treffen geschlagen und mußte
in dem Gebirge Cagerrendan Schutz suchen, wo ihn die Batas dreiundzwanzig Tage
belagerten; da jedoch die Batas sehr viele Leute verloren und in dem türkischen
Lager der Mangel an Lebensmitteln empfindlich wurde, kam es zu einem Vergleiche,
nach welchem der König von Achem zur Entschädigung für die Kriegskosten an den
König der Batas fünf Barren Goldes bezahlen, der Sohn des Königs der Batas aber
die Tochter des Königs von Achem heirathen sollte. Als jedoch der König von
Achem, nachdem der König der Batas sein Heer verabschiedet hatte, türkische
Hilfstruppen Kanonen und sonstige Kriegsbedürfnisse von Mecca erhielt, fiel er
unvermuthet in das Land der Batas, eroberte ihre Städte Jacur und Lingau und
tödtete drei Söhne ihres Königs nebst siebenhundert Ouroballones oder Edelleute
des Reiches. Der König der Batas darüber ergrimmt, schwur bei dem Haupte seines
Götzen Quiay Hocombinor, wie bei ihnen der Gott der Gerechtigkeit heißt, nicht
eher wieder Früchte, Salz oder irgend etwas Wohlschmeckendes zu essen, als bis
er den Tod seiner Söhne gerächt habe, oder selbst zu Grunde zu gehen. Er
sammelte deshalb ein großes Heer und hatte eben deshalb einen Gesandten nach
Malacca geschickt, um das Bündniß mit den Portugiesen zu erneuern und sie um
ihren Beistand zu bitten. Pero de Faria war klug genug, die Wichtigkeit eines
solchen Bündnisses für die Portugiesen und für den Schutz der ihm anvertrauten
Festung, sowie für den bereits lebhaften Handel der Portugiesen in diesen
südlichen Gegenden und für seinen eigenen Vortheil zu erkennen, und beschloß
nach seiner Ueberzeugung zu handeln.


:::


[^0013]: [Benennungen verschiedener Arten von Seefahrzeugen auf Sumatra.]{.footnote}
