# <small>Vierzehntes Kapitel.</small><br />Weiterer Verlauf dieser Angelegenheit bis zu der Zeit, wo mich Pero de Faria zu dem Könige von Bata schickte, und was ich auf dieser Reise sah.{#vierzehn .unnumbered}

::: justified

Der Gesandte des Königs der Batas wurde nach einem Aufenthalte von siebenzehn
Tagen in Malacca mit einem reichen Geschenke an Bomben, Pulver und anderem
Kriegsbedarfe entlassen und war mit seinem Empfange und seiner Behandlung so
zufrieden, daß er beim Abschiede Freudenthränen vergoß; auch bemerkte man, daß
er beim Vorübergehen an der großen Kirche sein Angesicht nach derselben wendete
und mit gefalteten Händen laut sprach: „Mächtiger Herrscher, der Du in Ruhe und
Freude da oben sitzest auf dem Throne Deiner Reichthümer, welche da sind die
durch Deinen Willen geheiligten Geister, ist es Dein gnädiger Wille, uns den
Sieg zu verleihen gegen den Tyrannen von Achem, und die beiden uns durch Verrath
genommenen Plätze Jarur und Lingau wieder in unsere Gewalt zu bringen, so
verspreche ich Dir, daß wir fortan Dich treu anbeten wollen in dem Glauben der
Portugiesen und in der heiligen Wahrheit, in welcher das Heil Aller, welche auf
dieser Welt geboren sind, besteht. Vor Allem wollen wir Dir in unserm Lande
schöne, von Wohlgerüchen durchduftete Häuser bauen, worin alle Lebenden Dich mit
gefalteten Händen anbeten sollen, wie bis jetzt immer geschah in den Ländern des
großen Portugal; auch wollen wir nie einen andern König als unsern Herrn
anerkennen, als den Beherrscher dieses Reiches.“ Nach dieser Betheuerung begab
sich der Gesandte nach einer kleinen, nicht weit von dem Hafen entfernten Insel,
wo er nochmals von dem zur Handhabung der Gerechtigkeit zwischen den
Muhamedanern und den Christen angestellten Beamten mit Ehrenbezeigungen
überhäuft und auf das Kostbarste bewirthet wurde; auch ehrte man ihn durch eine
prächtige mit Gesang begleitete portugiesische Musik, welche ihn so sehr
überraschte, daß er vor Freude den Finger in den Mund steckte, bei diesen Leuten
das sicherste Zeichen ihrer Zufriedenheit. 

Zwanzig Tage später rüstete Pero de Faria, um von den ihm gemachten
Handelsanerbietungen Gebrauch zu machen, ein Jurupango (Schiff von der Größe
einer gewöhnlichen Caravelle) aus und schickte es unter der Führung eines
Muhamedaners mit einer Ladung verschiedener Waaren nach dem Lande der Batas,
legte jedoch bei diesem ersten Geschäfte, um nicht zu viel auf's Spiel zu
setzen, nur zehntausend Ducaten an, mich fragte er aber, ob ich angeblich als
sein Gesandter, in der That aber, um das Land auszukundschaften, die Reise
mitmachen wolle, insbesondere solle ich mich überzeugen, ob in jener Gegend die
vielbesprochene Goldinsel liege, um darüber dem Könige von Portugal Bericht
erstatten zu können. Ich bekenne aufrichtig „daß ich gern diesen Auftrag
abgelehnt hätte, sowohl weil mir die Bewohner jener Inseln als treulose Schurken
geschildert wurden, als auch, weil ich nur tausend Ducaten zu meiner Verfügung
hatte und mit dieser winzigen Summe keinen erklecklichen Gewinn erzielen konnte;
da ich es aber als unklug betrachtete, dem Willen des Hauptmanns, meines
Vorgesetzten, entgegen zu sein, so schiffte ich mich sogleich, obgleich ungern
mit dem Türken, welcher die Führung der Caravelle übernahm, ein. Wir steuerten
von Malacca nach dem Hafen Surotilau im Königreiche Aaru und fuhren dann in
westlicher Richtung an der Küste von Sumatra hin bis zur Mündung eines Flusses,
welcher Hicandure hieß. Nachdem wir noch fünf Tage in derselben Richtung weiter
gesegelt waren, erreichten wir die schöne Bai Minhatoley, welche unter dem
elften Grade neun Meilen von dem Königreiche Pedir liegt. Aus derselben fuhren
wir einen nicht sehr breiten Fluß hinauf, bis wir auf der andern Seite den Ocean
sahen, auf welchem wir unsere Reise noch vier Tage fortsetzten, worauf wir in
den kleinen Fluß Guateamgim, welcher nur eine Tiefe von kaum sieben Faden hatte,
ein liefen und als wir sechs bis sieben Meilen mit günstigem Winde denselben
hinaufgesegelt waren, sahen wir in einem Gebüsche am Ufer eine Menge von
Schlangen und anderer kriechender Thiere von so außerordentlicher Länge und so
seltsamer Gestalt, daß ich gar nicht erstaunt bin, daß diejenigen, welche diese
Geschichte lesen, meiner Schilderung keinen Glauben schenken werden. Besonders
werden bei solchen, die noch keine Reisen gemacht haben, Zweifel rege werden,
denn wer wenig gesehen hat, glaubt auch nur wenig und zwar auf Kosten
desjenigen, der viel gesehen hat. Längs des erwähnten nicht sehr breiten Flusses
giebt es eine große Menge Eidechsen, welche man besser Schlangen nennen könnte,
denn man sieht deren von der Größe eines Kahnes, mit Schalen auf dem Rücken und
einem zwei Fuß langen Rachen; sie sollen nach der Aussage der Eingeborenen so
kühn sein, daß sie zuweilen schwach bemannte Fahrzeuge angreifen, dieselben mit
ihren Schwänzen zertrümmern und die darin befindlichen Leute ganz verschlingen.
Wir sahen hier auch eine Art sehr sonderbare Thiere, welche Caquesseitan heißen.
Sie sind etwa so groß, wie eine starke Gans und sehr schwarz, auf dem Rücken
haben sie Schuppen und auf diesen eine Reihe spitzer Stacheln von der Größe
einer Schreibfeder; ihre Flügel gleichen denen der Fledermäuse; ihr Hals ist
sehr lang und auf dem Kopf sieht man ein Knöchelchen, welcher einem Hahnensporn
gleicht; der Schwanz ist lang und schwarz und grün gefleckt. Diese Thiere
springen und fliegen miteinander wie die Heuschrecken und machen auf diese Weise
Jagd auf die Affen und andere Thiere, welche sie bis auf die Gipfel der Bäume
verfolgen. Wir gewahrten ferner daselbst Schlangen mit Kiemen, welche so dick
waren, wie der Schenkel eines Mannes, und so giftig, daß, nach der Versicherung
der Neger dieses Landes, jedes lebende Wesen, das von ihrem Hauche berührt wird,
unfehlbar sterben muß. Es giebt daselbst noch größere und dickere Schlangen,
welche aber keine Kiemen haben und weniger giftig sind. Ihr Kopf gleicht dem
eines Kalbes und sie suchen ihre Beute auf folgende Weise. Sie kriechen auf die
wilden Bäume, deren es eine große Menge in diesem Lande giebt, wickeln die
Spitze ihres Schwanzes um einen Ast und lassen ihren Körper so herabhängen, daß
der Kopf auf dem Grase unter den Bäumen ruht. Das Ohr legen sie auf den Boden,
um zu hören, ob sich in der Stille der Nacht etwas regt. Kommt nun zufällig ein
Büffel oder irgend ein anderes Thier in ihre Nähe, so fassen sie es mit ihrem
Rachen und ziehen es auf den Baum, an dem sie mit ihrem Schwanze befestigt sind.
Nicht weniger gefährlich sind die in großer Menge umherstreifenden Affen, welche
etwa die Größe eines Haushundes haben. Die Neger fürchten sich vor diesen mehr,
als vor allen anderen Thieren, denn sie greifen die Menschen mit solcher Wuth
an, daß ihnen Niemand widerstehen kann.^[^0014]^

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0014]: [Man erkennt in den in diesem Kapitel beschriebenen Thieren trotz mancherlei Uebertreibungen das Krokodil, den Kasuar und die Boaschlange.]{.footnote}

