# <small>Fünfzehntes Kapitel.</small><br />Was mir zu Panacu mit dem Könige der Batas begegnete, ehe dieser nach Achem zog.{#fuenfzehn .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir noch ungefähr sieben bis acht Meilen auf dem genannten Flusse
zurückgelegt hatten, erreichten wir eine, nur eine Viertelmeile von Panacu
entfernte kleine Stadt, welche Batorrendan heißt, was in unserer Sprache
Backstein bedeutet, und wo sich der König der Batas aufhielt, um einen Feldzug
gegen Achem vorzubereiten. Nachdem er den Brief und das Geschenk des
Statthalters von Malacca in Empfang genommen hatte, ließ er mich durch den
Kabandar oder Kriegsobersten empfangen, was unter einem ungeheuren Lärm von
Trommeln und Schellen geschah. Auf diese Weise wurde ich an den Hafendamm der
Hauptstadt Campalator gebracht, wo der Bendara oder Statthalter des Königreiches
mich erwartete. Er war von den Ourobalons und Amborrajas oder Hofleuten umgeben,
welche aber, nach ihrer Kleidung und ihrem Aussehen zu urtheilen, größtentheils
arm waren und keinen günstigen Schluß auf den Reichthum des Landes ziehen
ließen. Nachdem ich den ersten Hof des königlichen Palastes durchschritten
hatte, kam mir beim Eintritte eine von besser gekleideten Leuten umgebene alte
Frau entgegen, gab mir ein Zeichen mit der Hand, daß ich näher treten solle, und
sprach dann zu mir: „Mann von Malacca, Deine Ankunft ist dem Könige so angenehm,
als der Regen den Reispflanzungen in der heißen und trockenen Zeit, tritt also
ein mit voller Zuversicht und verbanne jeden Verdacht, denn das Volk, welches Du
hier siehst, ist nicht anders beschaffen, als das Deiner Heimath, so wie die
Hoffnung, die wir auf denselben Gott setzen, in uns den Glauben nährt, daß er
uns insgesammt behüten wird bis an das Ende der Welt!“ Nach diesen Worten führte
sie mich in das Gemach des Königs, welchem ich nach der Sitte des Landes meine
Ehrfurcht bezeigte, indem ich mich dreimal auf das Knie niederließ. Sodann
überreichte ich ihm das Schreiben nebst dem mitgebrachten Geschenke, welches er
sehr wohlwollend entgegennahm, während er mich nach der Ursache meines Besuches
fragte. Ich antwortete ihm nach meinem Auftrage, daß ich gekommen sei, ihm meine
Dienste anzubieten für den Krieg, in welchem ich, wie ich hoffte, die Ehre haben
werde, ihn zu begleiten, um ihn nicht mehr zu verlassen, bis er als Sieger über
seine Feinde zurückkehren werde. Auch wünsche ich, fügte ich hinzu, die Stadt
Achem, ihre Lage und ihre Befestigungen zu sehen und über die Tiefe des an ihr
vorbeiströmenden Flusses Erkundigungen einzuziehen, weil der Statthalter von
Malacca eine Expedition dorthin zu unternehmen gedenke, um ihm den Tyrannen von
Achem, seinen Todfeind, in die Hände zu liefern. Der arme König, welcher um so
mehr meinen Worten glaubte, weil sie seinen Wünschen entsprachen, erhob sich von
dem Thron, auf welchem er saß, warf sich vor einem mit Blumen umwundenen und mit
vergoldeten Hörnern geschmückten Kuhkopf, welcher an der Mauer befestigt war,
nieder und sprach mit gefalteten Händen und mit Thränen in den Augen folgendes
Gebet: „Du, die Du nicht durch mütterliche Liebe bewogen, sondern freiwillig
Alle, die es wünschen, mit Deiner Milch erfreust, wie die natürlichen Mütter den
Kindern, die sie zur Welt geboren, zu thun pflegen, ohne sie an dem Jammer und
an den Mühseligkeiten Theil nehmen lassen, welche gewöhnlich diejenigen, denen
wir unser Dasein verdanken, erdulden müssen, erhöre gnädig die Bitte, welche ich
an Dich richte und durch welche ich Dich ersuche, es wolle auf den Wiesen der
Sonne, wo Du mit dem Guten, was Du hier schaffst, zufrieden, vergnügt wandelst,
gefallen, mir die neue Freundschaft des Statthalters zu bewahren, damit er
ausführt, was er mir so eben versprochen hat.“ Auf diese Worte erwiderten alle
Hofleute, welche wie er auf den Knieen lagen, dreimal: „Pachy par au tinacor,“
was so viel heißt als: Glücklich, wer dies alles sehen und sogleich sterben
kann. Nachdem der König wieder aufgestanden war und sich die Thränen, die ihm an
den Wangen herabquollen, abgewischt hatte, fragte er mich über mancherlei Indien
und Malacca betreffende Einzelnheiten und entließ mich nach einer längeren
Unterhaltung sehr höflich und mit dem Versprechen, die Waaren, welche ihm der
Statthalter durch den muhamedanischen Kauffahrer zugeschickt hatte, vortheilhaft
zu verkaufen, eine Zusage, welche mir sehr große Freude verursachte. Da der
König schon bei meiner Ankunft alle Vorbereitungen getroffen hatte, um gegen
Achem zu ziehen, und nur noch für die Herbeischaffung seiner Reisebedürfnisse zu
sorgen hatte, so begab er sich, nachdem ich mich neun Tage in Panacu, der
Hauptstadt des Königreiches Batas, aufgehalten hatte, nach dem fünf Meilen
entfernten Orte Turban, wo die größte Anzahl seiner Leute ihn erwartete. Ich
begleitete ihn dahin und wir trafen daselbst eine Stunde vor Sonnenuntergang
ein, ohne daß irgend ein Empfang oder eine Freudenbezeigung stattfand, da seine
Betrübniß über den Verlust seiner drei Söhne so groß war, daß er öffentlich nie
anders, als in Trauer erscheinen wollte.

:::

:::: align-center
****
::::

