# <small>Sechzehntes Kapitel.</small><br />Wie der König der Batas gegen Achem zog und was dort vorfiel.{#sechzehn .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Morgen brach der König nach dem achtzehn Meilen weit entfernten
Reiche Achem auf. Das Heer, welches er mit sich führte, bestand aus
achtzehntausend Mann. Darunter befanden sich achttausend Mann Batas; die übrigen
waren Hülfsvölker aus den benachbarten Ländern, nämlich Menancabos, Lusonen,
Andraguiren, Jambes und Borneos, welche auch vierzig Elephanten und zwölf kleine
Geschütze mit sich gebracht hatten. Unter den letzteren sah man drei, welche aus
Frankreich stammten und im Jahre 1526 zur Zeit, als Lopo Vaz de Sampayo als
Statthalter in Indien regierte, erbeutet worden waren. Das Heer rückte sehr
langsam vor, da täglich nur fünf Meilen zurückgelegt wurden. An dem Flusse
Quilem wurden mehrere Spione eingefangen, von welchen wir vernahmen, daß der
Feind, welcher bereits viele Fremde, nämlich Türken und Bewohner der Küsten
Cambaya und Malabar, an sich gezogen habe, uns bei der Stadt Tondacur erwarte.
Auf diese Nachricht versammelte der König der Batas den Kriegsrath, um über das
weitere Verfahren zu überlegen, und es wurde beschlossen, den Feind unverzüglich
anzugreifen, ehe noch weitere Verstärkungen desselben eintreffen würden. Der
Marsch wurde nun etwas schneller fortgesetzt, und wir gelangten um zehn Uhr des
Abends an den Fuß eines Berges, von welchem das feindliche Lager noch etwa eine
halbe Meile entfernt war. Nachdem man sich hier eine dreistündige Ruhe gegönnt
hatte, rückte man in vier Haufen gegen den Feind, welcher auf einem großen mit
Reis bepflanzten Felde in zwei Schlachtreihen aufgestellt war. Beide Heere
stürmten, nachdem das Zeichen zum Angriffe mit Trompeten, Trommeln, Glocken und
Geheul gegeben war, muthig aufeinander los, warfen zuerst Pfeile und Feuerwerke
und wurden dann mit solcher Erbitterung handgemein, daß mich eine große Angst
befiel. Nachdem der Kampf etwa eine Stunde gedauert hatte, wollte sich Achem mit
seinem Heer, welches viele Leute verloren hatte und sehr ermüdet war, um nicht
noch größere Verluste zu erleiden, nach einem Hügel zurückziehen, wo er ein
verschanztes Lager hatte errichten lassen, aber ein Bruder des Königs von
Andraguire kam ihm mit einem Haufen von zweitausend Mann zuvor und schnitt ihm
den Weg ab, wodurch die Schlacht von Neuem entbrannte und zwar mit noch größerer
Wuth, daß man nicht bei einem andern Volke einen hartnäckigeren Kampf sehen
kann. Achem erlitt wiederholt einen Verlust von fünfzehnhundert Mann. Unter den
Gefallenen befanden sich hundertundsechzig Türken, welche wenige Tage vorher aus
der Meerenge von Mecca zu seiner Unterstützung eingetroffen waren, zweihundert
malabarische Sarazenen, nebst einigen Abyssiniern, überhaupt seine besten Leute,
da es aber beinahe Mittag und die Hitze unerträglich geworden war, so zog sich
der König der Batas in das Gebirge zurück, wo er die Todten begraben und die
Verwundeten verbinden ließ. Da er am folgenden Morgen sah, daß der Feind von der
Ebene, wo er sein Lager vorher gehabt hatte, verschwunden war, so zweifelte er
nicht mehr an der Niederlage des Feindes und beschloß ihn nach seiner Hauptstadt
zu verfolgen. Er erreichte dieselbe am folgenden Tage zwei Stunden vor
Sonnenuntergang und steckte sogleich zwei Vorstädte und mehrere türkische
Fahrzeuge, welche daselbst vor Anker lagen, in Brand. Dieser glückliche Erfolg
bewog ihn auch denselben Abend das Fort Penacao, welches den Eingang in den Fluß
vertheidigte, und mit zwölf Kanonen besetzt war, anzugreifen. Er selbst stellte
sich an die Spitze der Stürmenden, welche mit geringem Verlust die Mauern
erstiegen und die ganze Besatzung über die Klinge springen ließen. Die
Tapferkeit des Königs erhöhte den Muth seiner Leute in solchem Grade, daß sie
auch die Stadt anzugreifen begehrten; da aber die Nacht sehr dunkel war, so ließ
er es nicht zu, obgleich man an dem Erfolg nicht zweifelte.

:::

:::: align-center
****
::::

