# <small>Siebzehntes Kapitel.</small><br />Fernere Unternehmungen des Königs der Batas.{#siebzehn .unnumbered}

::: justified

Der König der Batas begann nun die Belagerung der Stadt, während welcher die
Belagerten mehrere Ausfälle unternahmen; bei einem derselben drängten sich
Achems beste Truppen während des Handgemenges mit den Batas in das früher
erstürmte Fort und zündeten eine starke Mine an, wodurch dreihundert Batas in
die Luft flogen und ein solcher Qualm entstand, daß man die Hölle vor sich zu
haben glaubte. Zu gleicher Zeit stürzten, von Achem geführt, eine ausgewählte
Schaar von fünftausend Kriegern mit großem Geschrei aus der Stadt, und es
entspann sich ein erbitterter Kampf mit den Batas, der etwa eine Viertelstunde
währte und in welchem mehr als viertausend Leute umkamen. Da der bei weitem
größte Verlust auf Seiten des Königs der Batas war, so zog sich dieser mit dem
Reste seines Heeres auf einen Felsen, welcher Minacaleu heißt, zurück, wo er die
Leichen in den Fluß werfen und die Verwundeten, deren über zweitausend waren,
pflegen ließ. Nach diesem Treffen hielten sich beide Heere ruhig und dachten
vorerst an keine Fortsetzung des Krieges, als man am Morgen des vierten Tages
eine Flotte von achtzig Schiffen in der Mitte des Flusses gewahrte, welche unter
dem Schalle der Musik und mit großem Lärm bei dem Fort vor Anker ging. Von
aufgefangenen Spionen vernahm man alsbald, daß dies die Flotte von Achem sei,
welche von einer siegreichen Expedition gegen Tevasserey zurückkehre und
fünftausend Mann auserlesener Truppen an Bord habe. Der König der Batas, welcher
nicht für rathsam hielt, den Kampf gegen einen so sehr überlegenen Feind
fortzusetzen, brach in der folgenden Nacht traurig und über den Ausgang des
Feldzuges, in welchem er über dreitausend Leute verloren hatte, mißvergnügt auf,
um sich in Eile nach Panaju zurückzuziehen, wo er nach einem Marsche von fünf
Tagen eintraf und alle seine Truppen entließ. Er selbst ging in einem kleinen
Fahrzeuge und mit nur wenigen seiner Günstlinge den Fluß hinauf nach dem Orte
Pachissaru, wo er sich vierzehn Tage in die Pagode eines Götzen, welcher
Ginassereo oder Gott der Traurigkeit heißt, einschloß. Nach seiner Rückkehr nach
Panaju befahl er mir, den muhamedanischen Kaufmann, welchen Pero de Faria
geschickt hatte, aufzusuchen und ihn zu fragen, ob er die mitgebrachten Waaren
vortheilhaft verkauft habe, und ihm zugleich zu bemerken, daß er sogleich bereit
sei, jeden Verlust zu vergüten. Der Muhamedaner und ich bemerkten ihm, daß wir
mit dem Geschäft vollständig zufrieden seien und gaben ihm überdieß die
Versicherung, daß der Statthalter von Malacca Alles aufbieten werde, um ihn an
Achem, seinem Todfeinde, zu rächen. Bei dieser Rede schien der König der Batas
zuerst einige Zeit nachzudenken, dann wandte er sich plötzlich zu mir mit den
Worten: „Ha, Portugiese, weil Du mich doch veranlassest, unverhohlen
auszusprechen, was ich denke, so ersuche ich Dich, doch mich in Zukunft nicht
mehr für so thöricht zu halten, zu glauben, daß ihr mich in nächster Zeit rächen
werdet, da ihr selbst im Verlaufe von dreißig Jahren nicht im Stande waret, euch
gegen einen Feind, der euch so oft und so arg beschädigt hat, Genugthuung zu
verschaffen. Ich werde mich also auch künftig nicht mehr auf euren Beistand
verlassen und mich trotz der Ermordung meiner drei Söhne und trotz der
Verwüstung des größten Theiles meines Reichs trösten müssen, da ihr selbst in
euerer Festung von Malacca nicht sicherer seid, als ich hier.“ Diese Antwort,
welche die Empfindlichkeit und den Aerger des Königs deutlich zeigte, brachte
mich in nicht geringe Verlegenheit, da ich mir gestehen mußte, daß sie nur
Wahrheit enthielt. Ich wagte ihm also nicht mehr von Hülfeleistung zu sprechen,
meine früheren Versprechungen zu wiederholen.

:::

:::: align-center
****
::::

