# <small>Achtzehntes Kapitel.</small><br />Von den ferneren Verrichtungen bis zu meiner Einschiffung nach Malaccaa.{#achtzehn .unnumbered}

::: justified

Nachdem der Muhamedaner und ich uns von dem Könige verabschiedet hatten, begaben
wir uns in unsere Wohnung und blieben daselbst noch vier Tage, um während dieser
Zeit hundert Barren Zinn und dreißig Päcke Benzoe, welche noch am Ufer lagerten,
an Bord zu bringen. Als alle Waaren geborgen und wir bereit waren uns
einzuschiffen, begab ich mich zu dem Könige auf dem Passeivan, einem großen
Platze vor dem Palaste, wo die Eingeborenen ihre Hauptmärkte halten. Hier sagte
ich ihm, daß wir mit der Besorgung unserer Geschäfte fertig seien und kämen, um
unsere Entlassung nachzusuchen. Er empfing uns sehr wohlwollend und
verabschiedete uns, nachdem er uns nochmals ge fragt hatte, ob wir mit der
Behandlung seiner Handelsleute zufrieden seien, mit freundlichen Versicherungen
seiner Gewogenheit. „Wenn Du nun, setzte er, sich zu mir wendend hinzu, nichts
mehr in diesen Gegenden zu besorgen hast, so halte ich für gut, daß Du
abreisest, ohne Dich weiter aufzuhalten, da Du jetzt das günstige Wetter
benützen und der großen Hitze, welche gewöhnlich in dem Golfe herrscht, entgehen
kannst. Durch solche Windstillen gerathen die Schiffe nach Pazem, vor welchem
Unglücke Dich der Himmel bewahren möge, denn wenn Du gezwungen wärest, dort zu
landen, so würden die Leute Achems Dich mit den Zähnen lebendig zerreißen und
der König würde bei der Verübung solcher Grausamkeiten der erste sein, denn
diese Menschen rühmen sich, daß sie kein größeres Vergnügen kennen, als das Blut
der Kaffern zu trinken, jener räuberischen Leute, welche gekommen seien, die
Reiche Anderer in Indien und auf den Inseln des Meeres zu rauben. Und der Name
Blutsäufer wurde ihnen von dem Hause Mahomeds zu Mecca gegeben, zur Belohnung
der goldenen Lampen, welche sie als Geschenke für ihren Propheten dahin
geschickt haben. Warne also in meinem Namen den Statthalter von Malacca,
sorgfältig vor dem Tyrannen von Achem auf seiner Hut zu sein, denn dieser wird
keine Mittel und keine Mühe scheuen, um ihn aus Indien zu vertreiben und das
eroberte Land den Türken zurückzugeben, wobei diese alle mögliche Hülfe zu
leisten versprochen haben; ich hoffe aber zu Gott, daß alle diese Anschläge
eurer Feinde zu Schanden werden.“ Mit diesen Worten übergab er mir ein
Antwortsschreiben an den Statthalter von Malacca nebst einem Geschenk für
denselben, welches in sechs mit Gold beschlagenen Wurfspießen, zwölf Bündel
Calambukholz, einer mit Perlen verzierten Schachtel von dem Gehäuse einer
Schildkröte und in mehreren kostbaren Perlen bestand; mir selbst machte er zwei
Pfund Gold und ein mit demselben Metall ausgelegtes Messer zum Geschenk. Darauf
verabschiedete ich mich und begab mich sogleich an Bord, da unser Fahrzeug schon
segelfertig lag und mich erwartete. Nach unserer Abfahrt aus dem Hafen von
Panaju gelangten wir um die zweite Nachtstunde nach einer kleinen, vor der
Mündung des Flusses liegenden Insel, welche Apefingau heißt und von armen Leuten
bewohnt ist, welche ihr Leben von dem Fange der Alsen fristen; sie können aber
aus Mangel an Salz nur die Eier der weiblichen Fische (Caviar) aufbewahren, wie
dies auch in den Flüssen Auru und Siaca an der andern Seite des mittelländischen
Meeres zu geschehen pflegt.

:::

:::: align-center
****
::::

