# <small>Neunzehntes Kapitel.</small><br />Was mir im Königreiche Queda widerfuhr.{#neunzehn .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Morgen verließen wir die Insel Apefingau und segelten
fünfundzwanzig Meilen an der Küste hin bis zur Straße Minhagaruu, durch welche
wir gingen, um an der andern Küste der Halbinsel Malacca hinaufzusteuern. Wir
berührten den Hafen Junzalan und erreichten mit günstigem Winde nach zwei Tagen
den Perlenfluß im Königreiche Queda, wo wir fünf Tage vor Anker lagen, um
besseren Wind abzuwarten. Während dieser Zeit statteten wir, nämlich ich und der
Muhamedaner, auf den Rath der Kaufleute des Landes dem Könige einen Besuch ab
und überreichten ihm ein passendes Odia oder Geschenk, worüber er sehr erfreut
schien. Wir trafen gerade ein bei einem großen Feste, welches er mit Musik, Tanz
und Gelagen bei dem Leichenbegängnisse seines Vaters gab, den er selbst erdolcht
hatte, um seine Mutter, welche von ihm schwanger war, zu heirathen. Um das
Murren, welches eine so grausame und abscheuliche That bei dem Volke erregen
mußte, zu unterdrücken, hatte er bei Todesstrafe verboten, von dem Vorfalle zu
sprechen. Unter diesem Vorwande hatte er schon viele Große des Reiches und eine
Menge reicher Kaufleute hinrichten lassen, um mit dem Gelde derselben seinen
Schatz zu füllen. Mein Gefährte, der Muhamedaner, glaubte als Fremder seine
Zunge weniger im Zaune halten zu müssen und erging sich mit mehreren
Glaubensgenossen bei einem Gastmahle in Schimpfreden gegen den König. Dieser,
welcher durch die Spione, die er überall aufgestellt hatte, von dieser
Verwegenheit hörte, ließ sogleich das Haus, worin sich die Muhamedaner befanden,
umstellen und sich diese gefesselt vorführen. Er verurtheilte selbst, ohne ihre
Vertheidigung anhören zu wollen, alle zu der Strafe, welche in diesem Lande
Gregoge heißt und darin besteht, daß man den Schuldigen die Arme, die Füße, den
Hals und den Rumpf bis auf das Rückgrat durchsägt, wie ich selbst zu sehen
Gelegenheit hatte. Da der König fürchtete, der Statthalter von Malacca mochte
für die Hinrichtung seines Factors Rache üben und seine in Malacca lagernden
Waaren in Beschlag nehmen, so ließ er mich in der folgenden Nacht, in welcher
ich, ohne von dem Geschehenen das Geringste zu wissen, an Bord meines Schiffes
schlief, aufsuchen und zu sich rufen. Ich begab mich also um Mitternacht in den
Palast und fand im Hofe desselben eine Schaar geharnischter und mit Lanzen und
Dolchen bewaffneter Leute, über welchen unerwarteten Anblick ich nicht wenig
erschrak. Da ich irgend einen bei diesen Völkern gar nicht ungewöhnlichen
Verrath befürchtete, so gab ich ihnen, obschon sie mir zuredeten und mir
betheuerten, daß ich nichts zu befürchten habe, zu verstehen, ich würde ihnen
gern eine Summe Geldes geben, wenn sie mich nach meinem Schiffe zurückkehren
ließen. Sie erklärten mir aber, dies für alles Gold Malaccas nicht gestatten zu
können, denn die Gewährung meiner Bitte würde sie unfehlbar ihre Köpfe kosten.
Ich gerieth darüber in noch größere Furcht, besonders da mich jetzt fünfzehn bis
zwanzig Bewaffnete umringten, welche mich die übrigen Nachtstunden hindurch
streng bewachten. Am folgenden Morgen wurde ich zitternd vor Angst und mehr todt
als lebendig vor den König gebracht, welchen ich in dem zweiten Hofe auf einem
Elephanten sitzend und von mehr als hundert Kriegern umgeben fand. Als er mich
verwirrt und athemlos kommen sah, rief er mir wiederholt zu: „Jaogano, tacor,“
das heißt: fürchte Dich nicht und komme näher, damit ich Dir sage, warum ich
Dich hieher beschieden habe. Als ich nun die Augen erhob, gewahrte ich ringsum
eine Menge Leichname in einer Blutlache und unter ihnen auch den Mohren Cojaale,
mit welchem ich gekommen war. In diesem Augenblick schwanden mir die Sinne und
die geringen Kräfte, welche ich noch behalten hatte; ich warf mich vor dem Elephanten, 
auf welchem der König saß, und sprach zu ihm mit Thränen in den Augen:
„Herr, befiehl mir, ich bitte Dich, Dein Sclave zu werden, lasse mich aber nicht
durch die grausamen Martern sterben, welche diese Leichname erfahren haben; ich
schwöre Dir bei dem christlichen Glauben, daß ich Dich nie beleidigt und nicht
den Tod verdient habe. Bedenke auch, daß ich ein Neffe des Statthalters von
Malacca bin, welcher so viel Lösegeld für mich geben wird, als Du begehrst.“
„Nie werde ich dies thun,“ rief der König; „setze Dich und erhole Dich, damit Du
von mir hören kannst, weshalb ich den Mohren habe hinrichten lassen; einen
Christen würde ich nicht getödtet haben, und wenn er meinen eigenen Sohn
ermordet hätte.“ Darauf ließ er mir einen Topf Wasser reichen und befahl einem
seiner Diener, mir mit einem Fächer Kühlung zuzuwehen. Es verging wohl eine gute
Stunde, ehe allmälig meine Furcht verschwand und ich mich bereit zeigen konnte,
ihn anzuhören. „Portugiese,“ begann er, „ich weiß wohl, daß man Dir in den
letzten Tagen gesagt hat, ich habe meinen Vater ermordet; ich habe ihn in der
That tödten lassen, weil er mich selbst umbringen wollte, da mehrere Sclaven ihm
hinterbracht hatten, meine Mutter sei von mir schwanger, was aber nur
Verleumdung ist. Er schenkte jedoch diesen falschen Gerüchten Glauben und
trachtete mir nach dem Leben; ich mußte ihm also zu meiner eigenen Sicherheit
zuvorkommen, so leid dies mir war und so gern ich immer den Pflichten eines
gehorsamen Sohnes nachkam, was ich auch dadurch bewies, daß ich meine Mutter, um
sie nicht einsam und betrübt zu lassen, zum Weibe genommen habe. Auch Dein
Gefährte, welchen Du hier bei den übrigen Hunden todt liegen siehst, hat gestern
von mir so viel Böses gesagt, daß ich mich schäme, es zu wiederholen; ich will
Dir nur bemerken, daß er mich ein Schwein und meine Mutter eine läufige Hündin
geschimpft hat. Ich bitte Dich also als meinen Freund, dies Verfahren nicht zu
mißbilligen, worüber ich mich sehr betrüben würde, denn ich war von jeher ein
Freund der Portugiesen und werde es auch stets bleiben.“ Ich erwiderte ihm, daß
der Statthalter ihm sehr verbunden sein werde für die Hinrichtung des
Muhamedaners, weil dieser einen Theil der Waaren unterschlagen habe und aus
Furcht vor der Entdeckung des Betrugs zweimal versucht habe, mich zu vergiften;
außerdem habe dieser Hund, wenn er betrunken gewesen sei, gegen Jeden alle
möglichen Schimpfworte ausgestoßen, die ihm in den Mund gekommen seien. Diese
Antwort, welche ich gab, ohne in meiner Verwirrung zu wissen, was ich sagte,
schien den König sehr zu befriedigen, denn er nahm einen mit Gold verzierten
Dolch aus seinem Gürtel und überreichte ihn mir als Geschenk nebst einem Briefe
an Pero de Faria, worauf er mich gnädig und mit der Wiederholung seiner
Entschuldigungen entließ. Ich verabschiedete mich von ihm, und obgleich ich ihm
versichert hatte, daß ich noch etwa zehn oder zwölf Tage in seinem Lande
verweilen würde, so ließ ich doch sogleich, nachdem ich an Bord gekommen war,
die Anker lichten, herzlich froh, einer so nahen Todesgefahr entgangen zu sein.

:::

:::: align-center
****
::::

