# <small>Zwanzigstes Kapitel.</small><br />Rückkehr nach Malacca.{#zwanzig .unnumbered}

::: justified

Nach einer Fahrt von vier Tagen erreichte ich mit Gottes Hülfe die Inseln Pullo
Sambillan, dem ersten Lande an der Küste von Malayo. Durch einen glücklichen
Zufall traf ich hier drei portugiesische Fahrzeuge, von denen eines von Pegu und
die beiden anderen von Bengale kamen. Sie überließen mir freundlich mehrere
Matrosen, einiges Tauwerk und andere Schiffsgeräthschaften, deren ich dringend
nöthig bedurfte, und geleiteten mich bis zu dem Hafen von Malacca. Nachdem ich
gelandet war, begab ich mich sogleich nach der Festung zu dem Statthalter, um
ihm über den Verlauf meiner Reise Bericht abzustatten. Ich beschrieb ihm genau
die Küste, die Flüsse und die Häfen der noch nicht näher erforschten Insel
Sumatra, und schilderte ihm die Handelsverhältnisse der Einwohner, mit denen die
Portugiesen sonst noch gar keinen Verkehr hatten. Was die Goldinsel betraf, über
welche ich nachzuforschen beauftragt war, so berichtete ich nach den Aussagen
der Bewohner von Sumatra, daß diese Insel etwa sechzig Meilen von der südlichen
Spitze ihres Landes entfernt und von Sandbänken und starken Strömungen umgeben
sei. Auch sollen zwischen Sumatra und Java an der Sundastraße verschiedene
wichtige und reiche Völker wohnen und hier auch der Fluß Lampon zu finden sein,
von wo das Gold von Menancabo nach dem Königreiche Campar auf den Flüssen Jambes
und Broteo gebracht wird. In der Stadt Lampon befand sich auch, wie die
Chroniken des Landes erzählen, vor uralten Zeiten eine von der Königin von Saba
errichtete Factorei, durch deren Vermittelung diese Königin eine große Menge
Goldes bezog, welches sie dem Könige Salomon zum Tempelbau nach Jerusalem
bringen ließ. Sie sei, wie weiter berichtet wird, von Salomo schwanger in ihr
Land zurückgekommen und der von ihr geborene Sohn habe das Königreich Aethiopien
ererbt, welches jetzt das Land des Priesters Johannes heißt, und von seinen
Nachkommen sollen die Abyssinier abstammen. Schließlich erzählte ich Faria noch
von dem Betriebe der Perlenfischerei zwischen Pullo Tiquos und Pullo Quenim, wie
die Batas seit alten Zeiten diese kostbare Waare nach Pazem und Pedir bringen,
wo sie von den türkischen Kauffahrern Indiens und des Rothen Meeres gegen andere
Gegenstände eingetauscht wird. Pero de Faria, welcher mit dem Erfolge meiner
Nachforschung sehr zufrieden schien, meldete die Ergebnisse derselben nach
Portugal, von wo alsbald der Befehl eintraf, die erwähnte Goldinsel in Besitz zu
nehmen. Nach mehreren aus verschiedenen Ursachen mißlungenen Bemühungen, diesen
Befehl auszuführen, ging endlich im Jahre 1542 Jeronymo Figuereydo, ein Edelmann
vom Hofe des Herzogs von Braganza, von Goa aus unter Segel, da er aber weit mehr
darauf sann, sich schnell zu bereichern, als Entdeckungen zu machen, so segelte
er nach der Küste von Tanassery und nahm hier mehrere reich befrachtete
türkische Schiffe. Da er jedoch bei der Vertheilung der Beute unter die
Mannschaft ungerecht verfuhr, so entstand eine Meuterei und er wurde auf der
Insel Ceylan an's Land gesetzt. Die Schiffe kamen später nach Goa zurück, die
Meuterer blieben aber, weil man kundige Leute zu nöthig brauchte, unbestraft,
und die Goldinsel kam in Vergessenheit.

:::

:::: align-center
****
::::

