# <small>Einundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Eine Gesandtschaft des Königs von Aaru zu Malacca.{#einundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Kurz nach meiner Zurückkunft nach Malacca erschien auch ein Gesandter des Königs
von Aaru, um die Portugiesen zu bitten, ihm Unterstützung an Leuten und
Kriegsmaterial zukommen zu lassen, da der König von Achem mit einer starken
Flotte im Anzuge sei, um ihn seines Landes zu berauben und sich in demselben
festzusetzen, weil er von hier aus den Portugiesen näher sei und sie leichter
aus Malacca zu vertreiben gedenke. Da aber gerade die Regierung des Statthalters
Estevao de Gama noch nicht völlig zu Ende war und Pero de Faria dieselbe noch
nicht antreten konnte, so verspürten beide keine große Lust, sich mit dieser
Angelegenheit zu befassen, und der Gesandte erhielt eine ausweichende Antwort.
Dieser äußerte unverhohlen seine Empfindlichkeit über diese ihm ungerecht
erscheinende Behandlung beim Abschiede von den beiden Statthaltern in einer
langen Rede, worin er den Portugiesen nicht nur Undank, sondern auch Unklugheit
vorwarf. Nachdem er auf diese Weise seinem Unmuthe Worte geliehen, neigte er
sich zu Boden, hob zwei Steine auf und schlug damit auf ein vor dem Thore
stehendes Geschütz mit den Worten: „Der Herr, welcher uns geschaffen hat, wird
uns beschützen, wenn es ihm beliebt.“ Darauf schiffte er sich sogleich ein; nach
seiner Abreise entstand aber in der Stadt ein allgemeines Murren über die
gleichgültige Abfertigung dieses Königs, welcher den Portugiesen stets gute
Dienste geleistet und sich hauptsächlich durch diese den Zorn des Königs von
Achem zugezogen hatte. Pero de Faria sah nun zu spät den Fehler ein, welchen er
begangen hatte, und suchte ihn wieder gut zu machen. Er befrachtete also ein
Schiff mit Waffen und Munition und bestimmte für den König selbst eine schöne
Rüstung, zu deren Ueberbringung ich wieder ausersehen wurde. Da Faria, welcher
mich beredete, daß ich auf dieser Reise vielleicht mein Glück machen könne, mir
überdies eine meinen Diensten ensprechende gute Belohnung versprach, so ging ich
am Morgen des 5. October 1539 unter Segel und lief schon vier Tage nachher in
den Fluß Punetican ein, an welchem die Stadt Aaru liegt.

:::

:::: align-center
****
::::

