# <small>Zweiundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Besuch bei dem Könige von Aaru.{#zweiundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Als ich vor Anker ging, bemerkte ich, daß man mit dem Baue von Schanzen zur
einer feindlichen Landung beschäftigt war, und da der König selbst die Arbeiten
leitete, so stellte ich mich demselben sogleich vor, und er verhehlte seine
Freude nicht, als ich ihm das Schreiben Faria's, worin dieser ihm seine
Unterstützung versprach, überreichte. Als er aber die ihm überschickte Ladung
von Waffen und Munition in Augenschein genommen hatte, war er vor Vergnügen so
gänzlich außer sich, daß mich umarmte. „Mein Freund,“ sprach er, „ich habe
wahrlich in der vergangenen Nacht geträumt, daß mir alle diese Schätze, die ich
jetzt in der Wirklichkeit vor mir sehe, aus der Festung des Königs von Portugal,
meines Gebieters, zukommen würden; ich hoffe mit Hülfe derselben und mit dem
Beistande Gottes mein Reich zu vertheidigen, wie ich immer gethan habe und wie
mir alle Statthalter von Malacca bezeugen müssen.“ Nach diesen Worten mahnte er
wiederholt seine Leute zur fleißigen Arbeit an der Verschanzung, nahm mich dann
bei der Hand und fuhrte mich in Begleitung mehrerer Hofleute nach der etwa eine
Viertelmeile entfernten Stadt, wo er mich in dem Palaste nicht nur glänzend
bewirthete sondern mich auch seiner Gemahlin vorstellte, eine in diesem Lande
sehr seltene Ehre. Er zeigte mir auch das Arsenal, in welchem sich zwar
mancherlei Geräthschaften befanden, die aber in keinerlei Weise genügten, um
einen mit guten Feuerwaffen unterstützten Angriff abzuwehren. Auch hatte er nur
ein kleines Heer von sechstausend Mann dem König von Achem entgegenzustellen,
welcher über eine Flotte von hundertunddreißig Schiffen und über ein zahlreiches
kriegsgewohntes Heer, worunter sich viele Türken befanden, zu verfügen hatte. In
große Verlegenheit brachte mich der König durch seine bitteren Klagen über die
Habsucht und die Treulosigkeit der portugiesischen Beamten, da mir nach den
Beispielen, die er mir vorführte, eine Widerlegung nicht möglich war. Nach
dieser mir nicht sehr angenehmen Unterhaltung ließ mir der König eine Wohnung
bei einem reichen Kaufmann anweisen, wo mir alle Bequemlichkeiten und Genüsse
geboten wurden; sehr gern hätte ich sie aber mit einem ärmlichen Lager und mit
schmaler Kost an einem sicherern Orte vertauscht, denn fast jede Stunde wurde
ich durch Nachrichten von der nahen Ankunft des Feindes beunruhigt und
geängstigt. Der König schien ebenfalls das Schlimmste zu befürchten, denn er
ließ seine Gemahlin, so wie alle Frauen und Greise in einem nahen Walde in
Sicherheit bringen, was in großer Verwirrung unter fortwährendem Jammer geschah,
so daß ich schon selbst nicht mehr zweifelte, daß Achem sich ohne besondere
Anstrengung des Königreiches Aaru bemächtigen werde. Fünf Tage nach meiner
Ankunft ließ der König mich rufen und fragte mich, wann ich abreisen wolle. Ich
erwiderte ihm, daß dies von seinem Befehle abhänge, daß ich aber gern möglichst
bald abreisen möchte, da der Statthalter mich mit Waaren nach China senden
wolle. Er billigte meine Gründe, beschenkte mich mit zwei goldenen Armbändern,
gab mir ein Schreiben nebst einem werthvollen Diamanten für den Statthalter und
entließ mich sehr gnädig.

:::

:::: align-center
****
::::

