# <small>Dreiundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Erlebnisse nach der Abreise von Aaru.{#dreiundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Ich schiffte mich noch an demselben Abend ein und fuhr den Fluß hinab bis zu
einem an der Mündung desselben liegenden kleinen, aus zehn bis zwölf Strohhütten
bestehenden Dorfe, dessen Bewohner äußerst arm sind und ihr Leben dadurch
fristen, daß sie aus der Leber von Eidechsen ein Gift bereiten, womit die
Eingeborenen die Spitzen ihrer Pfeile vergiften. Das hier bereitete Gift,
Pocausilim genannt, wird für das beste gehalten, weil es bei der geringsten
Verwundung mit einem damit bestrichenen Pfeil unfehlbar den Tod bringt. Am
folgenden Tage segelten wir an der Küste hin, kamen gegen Abend an den Inseln
Anchepisan vorüber und steuerten dann nach der hohen See; aber schon bei der
ersten Nachtwache sprang der Wind in Nordwest um und wurde alsbald zu einem so
heftigen Sturme, daß er die Masten mit den Segeln über Bord schleuderte und das
Wasser an mehreren Stellen eindrang. Das Schiff ging nach kurzer Zeit in
Trümmer, und in weniger als einer Viertelstunde waren bereits dreiundzwanzig
Leute von den Wogen verschlungen. Wir übrigen wurden, mit Wunden bedeckt, auf
einige Klippen geworfen, auf denen wir die Nacht zubrachten. Unsere Lage
erschien uns am folgenden Morgen noch trostloser, denn wir befanden uns an einer
sumpfigen Küste, welche so dicht mit Gehölz bedeckt war, daß kaum ein Vogel sich
hätte durch dasselbe Bahn brechen können. Wir blieben drei Tage auf dieser
kleinen Klippe, wo wir keine andere Nahrung fanden, als den von dem Meere
ausgeworfenen Unrath. Endlich rafften wir uns auf und gingen einen ganzen Tag
längst der Küste hin, welche zur Insel Sumatra gehörte und an welcher wir bis an
den Gürtel in den Schlamm sanken. Gegen Sonnenuntergang erreichten wir die
Mündung eines kleinen Flusses, welcher zwar nur einen Armbrustschuß breit war,
über den wir aber nicht zu schwimmen wagten, da er sehr tief schien und wir
bereits sehr entkräftet waren. Wir mußten also die ganze Nacht bis an den Hals
im Wasser stehend zubringen, überdies gepeinigt von den Muskitos, welche aus den
nahen Wäldern kamen und mit solcher Wuth über uns herfielen, daß wir an dem
ganzen Körper mit Blut bedeckt waren. Der älteste meiner Gefährten, ein
muhamedanischer Matrose, bekannte sich, als er sein Ende herannahen sah, zur
christlichen Religion und sank bald darauf todt nieder, da er nicht nur durch
den Hunger, sondern auch durch eine große bei dem Schiffbruche erhaltene Wunde,
welche ihm das Gehirn bloslegte, entkräftet war. Wir versenkten den Leichnam so
gut es ging in den Schlamm und beschlossen über den Fluß zu schwimmen, um auf
den am andern Ufer stehenden hohen Bäumen unser Nachtlager zu nehmen, weil die
Gegend, wo wir uns befanden, durch den Aufenthalt von Krokodilen, Tigern,
Schlangen und anderm Gewürm unsicher war. Die beiden Stärksten von uns schwammen
nach der Verabredung voraus, der dritte sollte, da ich am schwächsten war, an
meiner Seite bleiben und mich unterstützen. Wir hatten aber kaum die Mitte des
Flusses erreicht, als die zwei Vorausschwimmenden von zwei großen Krokodilen
ergriffen, in die Tiefe gezogen und zerrissen wurden, woran wir nach der Farbe
des sich durch ihr Blut röthenden Wassers nicht zweifeln konnten. Wir beiden
Andern entgingen wie durch ein Wunder der Gefahr und wußten nicht, wie wir über
den Fluß gekommen, als wir am Ufer, wohin wir besinnungslos geworfen worden
waren, allmälig wieder zu uns kamen.

:::

:::: align-center
****
::::

