# <small>Vierundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Neue Qualen, und Aufenthalt in der Stadt Siaca.{#vierundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Wir übernachteten, nachdem wir uns ein wenig erholt hatten, in der Nähe des
Flusses und nahmen am folgenden Morgen unsern Weg wieder an dem Ufer abwärts
nach dem Meere, wo wir eine Barke gewahrten, welche im Begriffe war, in die
Mündung des Flusses einzulaufen. Sobald sie näher gekommen war, warfen wir uns
auf die Kniee und baten die Seefahrer mit gefalteten Händen, uns aufzunehmen.
Sie vermutheten sogleich, daß wir Schiffbrüchige seien und zogen nähere
Erkundigungen ein; nachdem wir ihnen unser Schicksal mitgetheilt hatten,
entspann sich eine Berathung, nach deren Beendigung einer von ihnen, welcher der
Anführer zu sein schien, das Wort ergriff. „Ihr seid,“ sprach er, „nicht in der
Lage, Dienste zu leisten, um euern Unterhalt zu verdienen, wenn wir euch in die
Barke aufnehmen. Habt ihr also Geld verborgen, so gebt es uns vorerst und wir
wollen die Barmherzigkeit, welche ihr mit Thränen erfleht, gegen euch üben. Auf
andere Weise könnt ihr von uns keine Hülfe erwarten.“ Da sie nach diesen Worten
Anstalt machten, ihren Weg fortzusetzen, so wiederholten wir weinend unser
Gesuch, wir baten sie, uns als Sclaven anzunehmen und uns zu verkaufen, wo es
ihnen beliebe; außerdem gab ich ihnen die Versicherung, daß der Statthalter von
Malacca jedes Lösegeld, das sie für mich verlangen wollten, gern bezahlen würde.
„Gut,“ antwortete er, „wir wollen eure Bitte nicht abschlagen, sagst Du aber
nicht die Wahrheit, so werden wir Dir Hände und Füße binden und dich lebendig
in's Meer werfen. Darauf stiegen vier von ihnen an's Land, um uns in die Barke
zu tragen, da wir selbst zu schwach waren, um diese Anstrengung machen zu
können. Als sie uns an Bord hatten, fesselten sie uns mit Stricken an den Mast
und schlugen uns, um nur Geld zu erpressen, mit doppelten Tauen und so
unbarmherzig so lange, bis wir halbtodt niedersanken. Darauf goßen sie meinem
Gefährten einen Trank von Kalk und Urin ein, auf welchen sich dieser so heftig
erbrach, daß er unter großen Schmerzen seinen Geist aufgab. Als sie nun sahen,
daß auch dieses grausame Mittel das nach ihrer Meinung versteckte Gold nicht zum
Vorscheine brachte, verschonten sie mich mit dem Tranke, wuschen aber damit
meine Wunden, was mir solche Schmerzen verursachte, daß ich dem Tode nahe war.
Am folgenden Morgen verließen wir den Fluß, welcher Arissumhee heißt, und
erreichten um die Mittagszeit Siaca, einen aus Strohhütten bestehenden Ort im
Königreiche Jambes, wo ich siebenundzwanzig Tage blieb, während welcher Zeit
meine Wunden vollständig heilten. Als nun meine Gebieter, deren sieben waren,
sahen, daß ich ihnen bei ihrem Geschäfte, welches der Fischfang war, nicht
nützlich sein könne, boten sie mich dreimal zum Verkaufe aus, ohne daß irgend
Jemand Lust hatte, etwas für mich zu geben. Ich wurde deshalb, als ein
überflüssiger Mensch, den man umsonst zu füttern hatte, aus dem Hause geworfen
und sah mich gezwungen, meinen Unterhalt zu erbetteln. Die Almosen reichten
aber, da diese Leute selbst in der größten Armuth darbten, nicht hin, um mein
Leben zu fristen. Als ich eines Tages am Meeresstrande in der Sonne lag und mein
Mißgeschick beweinte, ging durch Gottes Fügung zufällig ein Muhamedaner vorüber,
welcher sich längere Zeit zu Malacca unter den Portugiesen aufgehalten hatte. Er
erkannte mich als einen solchen und versprach nach längeren Unterhandlungen, in
welchen ich ihm ein erkleckliches Lösegeld in Aussicht stellte und ihm
Unterstützung bei seinen Handelsgeschäften in Malacca zusicherte, mich
loszukaufen und mich zu dem Statthalter Pero de Faria zu bringen.

:::

:::: align-center
****
::::

