# <small>Fünfundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Wie ich nach Malacca zurückkam.{#fuenfundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Der Kaufmann brachte durch einen ihm bekannten Bewohner von Siaca mit den
Fischern, welche auf den Besitz eines unbrauchbaren und ihnen lästigen Menschen
fast keinen Werth legten, den Handel bald zu Stande und kaufte mich um sieben
kleine Goldmünzen. Er führte mich darauf in seine Wohnung, wo ich fünf Tage
blieb, bis er in dem benachbarten Orte Sorobaya die Befrachtung seines Schiffes
beendigt hatte. Die Ladung bestand aus Alseneiern (Caviar), denn die Alsen
werden in dem erwähnten Flusse in solcher Menge gefangen, daß man jährlich fast
zweitausend Schiffe mit den Eiern der Weibchen befrachtet. Die Fische selbst
haben dagegen nicht den geringsten Werth. Als das Schiff segelfertig war, ging
ich mit dem Kaufmann an Bord und wir erreichten in drei Tagen glücklich das Fort
von Malacca und begaben uns sogleich zu dem Statthalter, welchem der Kaufmann
den zwischen uns abgeschlossenen Vertrag mittheilte. Pero de Faria, welcher in
länger als drei Monaten nichts von mir gehört hatte und mich längst todt
geglaubt, war nicht wenig erstaunt und bat mich zu sprechen, um meine Stimme zu
hören, denn ich war in einem so jämmerlichen Zustande und mein Gesicht hatte
sich durch die erduldeten Qualen so sehr geändert, daß er mich nicht wieder
erkannte. Die Schilderung meiner Leiden rührte ihn zu Thränen, und als die
Nachricht von meiner Anknnft sich in der Stadt verbreitete, eilten meine
früheren Freunde und Bekannte nach dem Fort, um die Erzählung meiner Abenteuer
aus meinem Munde zu hören. Manche entfernten sich in stillem Erstaunen, indem
sie die Achseln zuckten und sich bekreuzten, viele spendeten mir auch mitleidig
Almosen, so daß ich jetzt bald mehr besaß, als vor meiner Abreise nach Aaru.
Pero de Faria übergab dem muhamedanischen Kaufmann, welchem ich meine Rettung zu
verdanken hatte, sechzig Ducaten und zwei Stücke des schönsten chinesischen
Damastes und befreite ihn von allen Zöllen und Abgaben für seine Waaren; mich
brachte er in das Haus eines königlichen Zollbeamten, wo ich mich einer
aufmerksamen Pflege erfreute und wo ich länger als einen Monat das Bett hüten
mußte, ehe ich mich wieder vollständig erholen konnte.

:::

:::: align-center
****
::::

