# <small>Sechsundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Ausbruch des Krieges zwischen den Königen von Achem und Aaru.{#sechsundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Ich habe schon weiter oben meine Ueberzeugung ausgesprochen, daß es die erste
Aufgabe der Portugiesen sein müsse, die Macht des Königs von Achem zu brechen,
wenn sie nicht Gefahr laufen wollen, alsbald ihre wichtigsten Besitzungen in
diesen Gegenden zu verlieren und ihren Handel nach den weiter östlich gelegenen
Inseln und nach China und Japan gänzlich vernichtet zu sehen. Die Rathgeber des
Königs von Achem waren sehr gut unterrichtet und sahen klar in die Zukunft,
indem sie ihn beredeten, das Königreich Aaru zu erobern, denn von hier aus
konnte er nicht nur fortwährend die Festung von Malacca bedrohen, sondern auch
durch die Besetzung und Sperrung der Meerengen den Verkehr unsicher machen und
stören. Der König, welcher die Richtigkeit und Folgen dieses Rathes sehr wohl
begriff, ließ also eine Flotte von mehr als hundertundsechzig Fahrzeugen
ausrüsten und mit siebenzehntausend Leuten, worunter sich viele kriegserfahrene
Fremde befanden, bemannen. Diese Expedition, von Heredin Mahomet, einem Schwager
des Königs geführt, landete ohne Unfall in die Mündung des Flusses Panetican und
fand den König von Aaru mit der Errichtung von Verschanzungen beschäftigt. Die
Flotte ließ ohne Zögern ihr Geschütz gegen die Verschanzungen und gegen die
Stadt spielen, da aber eine sechstägige Beschießung, obgleich dadurch viele
Leute umkamen, ohne Erfolg blieb, so schiffte Heredin Mahomet sein Heer aus und
griff die Verschanzungen an. Schon hatte eine türkische von einem Abyssinier
geführte Schaar die stärkste der Batterien erstürmt, als der König von Aaru an
der Spitze seiner tapfersten Leute sie wieder nahm und den Feind in offenem
Felde in die Flucht schlug, wobei er zwölf Geschütze erbeutete. Er benützte
dieselben sogleich, um seine Vertheidigungswerke noch mehr zu befestigen und
sich in den Stand zu setzen, einen zweiten Sturm mit demselben Erfolge
zurückzuweisen.

:::

:::: align-center
****
::::
