# <small>Siebenundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Wie der König von Aaru umkam.{#siebenundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Der Konig von Achem, mehr uber den Verlust seiner Geschütze als über den Tod so
vieler seiner Leute betrübt, versammelte den Kriegsrath, worin aber beschlossen
wurde, die Belagerung mit allem Ernste fortzusetzen. Ein großer Theil der
Verschanzungen war auch nach achttägiger Anstrengung zerstört, aber doch hätte
man schwerlich das beabsichtigte Ziel erreicht, wenn nicht Verrath die Eroberung
der Stadt herbeigeführt hätte. Ein Caciz nämlich, durch eine Stange Goldes von
vierzigtausend Ducaten gewonnen, verließ während eines heftigen Treffens die
wichtigste Batterie, welche sogleich von dem Feinde besetzt wurde. Der König von
Aaru eilte zwar sogleich herbei, um sie wieder zu gewinnen, aber alle
Anstrengungen waren vergeblich; er mußte zuletzt der Uebermacht weichen und auf
dem Rückzuge nach dem Graben der Stadt traf ihn der Pfeil eines türkischen
Armbrustschützen und er starb sogleich an der Wunde. Die Feinde, welche seinen
Tod bemerkten, bemächtigten sich des auf dem Schlachtfelde liegenden Leichnams,
legten ihn, nachdem sie die Eingeweide herausgerissen hatten, in einen Behälter,
und überbrachten ihn dem Könige von Achem. Dieser ließ mit großer Feierlichkeit
Recht über den Todten sprechen, ihn in Stücke zerschneiden und sie in einem mit
Oel und Pech gefüllten Kessel sieden, wobei folgender Urtheilsspruch ausgerufen
wurde: „Sehet die Gerechtigkeit, welche übt der Sultan Laradin, der König der
beiden Erdtheile und des Meeres und Docht der goldenen Lampen in der Capelle des
Propheten Noby, welcher will und befiehlt, daß dieser Schandmensch zersägt und
gesotten und ebenso an seiner Seele gepeinigt werde, weil er das Gesetz des
Alcorans übertreten und den wahren Glauben der Muselmänner von dem Hause zu
Mecca verlassen hat. Diese Strafe ist sehr gerecht und entspricht der heiligen
Lehre des Buches der Blumen, da dieser Missethäter in allen seinen Handlungen
die Gottesfurcht verläugnete, indem er die wichtigsten Geheimnisse des Reiches
den verfluchten Hunden, welche am Ende der Welt wohnen, verrieth, wodurch sie
zur Strafe für unsere Sünden und unsere Nachlässigkeit Herren von Malacca
geworden sind.“ Diese Bekanntmachung erregte einen furchtbaren Lärm und Ingrimm
unter dem Volke, so daß es wüthend schrie: „Diese Züchtigung ist noch viel zu
gering für ein so abscheuliches Verbrechen.“ So endete der König von Aaru und
sein Reich, welches gerettet worden wäre, wenn wir dem Könige den erbetenen
Beistand geleistet hätten.

:::

:::: align-center
****
::::
