# <small>Achtundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Die Königin von Aaru.{#achtundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Der Feldherr des Königs von Achem stellte sogleich nach der Eroberung der
Hauptstadt die Festungswerke, welche sehr gelitten hatten, wieder her und ließ
eine Besatzung von achthundert Mann zurück, wozu er die tapfersten Leute seines
Heeres auswählte. Bei seiner Heimkehr ward er mit großen Ehrenbezeugungen
empfangen und reichlich belohnt. Die Königin von Aaru aber, über den Tod ihres
Gemahls trostlos, wollte sich, wie sie demselben versprochen hatte, dem
Feuertode auf dem Scheiterhaufen übergeben, aber ihre Räthe brachten sie zuletzt
von diesem Entschlusse ab, indem sie ihr vorstellten, daß sie ihren verstorbenen
Gemahl einen weit größeren Liebesdienst erweise, wenn sie ihn zu rächen
versuche. Sie versprach dies auch feierlich und schwur sogar, lieber das
Christenthum annehmen, als diesen Gedanken aufgeben zu wollen. Sie sammelte
sogleich die ihr treu gebliebenen Unterthanen, welche eine Schaar von etwa
stebenhundert entschlossenen Kriegern bildeten, zog an ihrer Spitze gegen die
Stadt und richtete unter der überraschten Besatzung ein großes Blutbad an; da
aber ihre Krieger nicht stark genug waren, den Feind gänzlich zu vernichten oder
zum Abzuge zu zwingen, so eilte sie mit ihnen nach dem Walde zurück, um von hier
aus den Krieg fortzusetzen. Sie that auch der Besatzung allen möglichen Abbruch
und hätte sie ohne Zweifel allmälig so geschwächt, daß sie endlich gezwungen
gewesen wäre, ihre Eroberung aufzugeben, aber zu ihrem Nachtheile trat jetzt
gerade die Regenzeit ein, so daß bald das ganze Land einem Sumpfe glich und alle
Früchte und sonstigen Lebensmittel in Fäulniß übergingen. Da in dieser Noth
unheilbare Krankheiten entstanden und schnell um sich griffen, so sah sich die
Königin gezwungen, die ihr noch zu Gebot stehenden Fahrzeuge an der Mündung des
Flusses Minhazumba zu sammeln, sich mit ihren Leuten auf denselben einzuschiffen
und Schutz bei den Portugiesen auf Malacca zu suchen.

:::

:::: align-center
****
::::
