# <small>Neunundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Die Königin sucht Hülfe zu Malacca.{#neunundzwanzig .unnumbered}

::: justified

Als Pero de Faria die Ankunft der Königin erfuhr, ließ er sie mit den
gebührenden Ehrenbezeugungen empfangen und unter dem Donner der Geschütze in die
Festung geleiten. Hier zeigte man ihr, absichtlich und wie es unserem Zwecke
entsprach, das Zollgebäude, das Waarenlager, das Pulvermagazin, das Arsenal und
sonstige Anstalten, welche einen vortheilhaften Begriff von der Macht der
Portugiesen erregen sollten. Darauf wies man ihr eine ihrem Range entsprechende
Wohnung an und errichtete für ihre Leute, sechshundert an der Zahl, ein Lager,
wo man sie in bequemen Hütten und Zelten unterbrachte. Ihr Aufenthalt dauerte
nicht weniger als sechs Monate, und während dieser Zeit unterließ sie nichts, um
die Gunst und den Beistand der Portugiesen zu erhalten. Da aber ihre
Vorstellungen keinen günstigen Erfolg hatten und sie statt wirklicher Hülfe nur
leere Versprechungen erhalten konnte, so machte sie einen letzten Versuch,
günstigeren Bescheid von dem Statthalter zu erlangen, indem sie ihn eines
Sonntags bei seinem Gange aus dem Fort in die Kirche an dem Thore erwartete und
ihm nach der gewöhnlichen Begrüßung vor aller Welt ihr Gesuch vortrug und ihn
bei seinem christlichen Glauben bat, mit einer verlassenen und unglücklichen
Frau Erbarmen zu haben. Pero de Faria gerieth über diese unerwartete Ansprache
so gänzlich außer Fassung, daß er nicht im Stande war, eine Antwort
vorzubringen. „Wahrhaftig,“ fuhr die Königin fort, „die Begierde, den Tod meines
Gemahls zu rächen, war stets so groß, daß ich eifrig über alle mir möglichen
Mittel nachsann, wie ich meinen Vorsatz ausführen könne, da die Schwäche meines
Geschlechtes mir nicht erlaubt, die Waffen zu tragen. Zuerst habe ich also meine
Zuflucht zu den Portugiesen genommen, die uns fortwährend ihrer Freundschaft
versicherten, weil sie recht wohl wissen, daß sie uns für die Dienste, welche
wir ihnen bei der Eroberung dieses Landes geleistet haben, Dank schuldig sind.
Ich bitte Euch also mit Thränen in den Augen, uns in dieser Noth Hülfe zu
leisten und mir nur den Beistand von hundert Bewaffneten zuzusichern. Mit diesen
und meinen eigenen Leuten werde ich, wie ich nicht bezweifle, in weniger als
einem Monate mein Land wieder erobern und meinen Gemahl rächen. Ich bitte Euch
aber, dieses bald zu thun, denn von der Schnelligkeit der Unterstützung hängt
der Erfolg des Unternehmens nur ab. Wollt Ihr mir die verlangte Hülfe gewähren,
so will ich hier geduldig warten, bis sie bereit ist, wollt Ihr aber nicht
meiner Bitte entsprechen, so laßt mich wenigstens hier nicht nutzlos die Zeit
verlieren, welche ich anderwärts zur Erreichung meines Zweckes verwenden
könnte.“ 

:::

:::: align-center
****
::::
