# <small>Dreißigstes Kapitel.</small><br />Die Königin von Aaru wendet sich an den König von Jantana.{#dreissig .unnumbered}

::: justified

Auf diese Ansprache der trostlosen Königin erwiderte nun Pero de Faria, daß er
in dieser Angelegenheit bereits an den Vicekönig von Indien geschrieben habe und
von diesem in kurzer Zeit Hülfstruppen erwarte, wenn nicht in Indien selbst
Unruhen ausgebrochen seien, welche die Absendung solcher unmöglich machten; die
Königin möge also so lange noch ruhig in Malacca bleiben, bis eine bestimmte
Antwort eingetroffen sei. Da die Königin sich mit dieser Antwort nicht begnügen
wollte und auf die Unsicherheit einer solchen Hülfsleistung hinwies, gerieth
Faria in Zorn und vergaß sich so weit, daß er sich einige unhöfliche Worte
erlaubte. Die Königin erhob nun ihre Augen weinend zum Himmel und sprach, auf
die nahe Kirche deutend: „Die reine Quelle ist der Gott, welcher in diesem Hause
wohnt und aus dessen Munde alle Wahrheit hervorgeht, aber die Menschen auf
dieser Welt sind Lachen trüben Wassers, in denen die Unwahrheit und die Sünde
wohnt. Verrathen ist deshalb, welcher auf die Oeffnung ihrer Lippen vertraut,
denn mein Gemahl und ich haben bis jetzt die Erfahrung gemacht, daß ihr
Portugiesen am wenigsten für die Unglücklichen thut, welche Alles für euch
geopfert haben, und daß ihr am wenigsten denen vergeltet, welchen ihr am meisten
schuldig seid. Ich bin nun fest überzeugt, daß ihr mir den erbetenen Beistand
weder gewähren könnet noch wollet und mich nur mit leeren Versprechungen
hinzuhalten beabsichtigt.“ Mit diesen Worten kehrte die Königin dem Hauptmann
den Rücken, ohne ihn weiter anhören zu wollen, ließ ihre Schiffe segelfertig
machen und entfernte sich am folgenden Tage. Sie nahm nun ihren Weg nach Bintan
zu dem Könige von Jantana, dem sie ihre Noth klagte und die Treulosigkeit der
Portugiesen schilderte. Dieser erwiderte ihr, daß er darüber keineswegs erstaunt
sei, da er die Handlungsweise dieses Volkes kenne. Nach einem längeren
Zwiegespräche versprach er der Königin, sie unter seine Weiber aufzunehmen und
ihr zur Befriedigung ihrer Rache behülflich zu sein. Auch leistete er einen
feierlichen Eid, daß er das verlorene Königreich bis auf den letzten Zoll Erde
werde erobern und es ihr zustellen wolle.

:::

:::: align-center
****
::::
