# <small>Einunddreißigstes Kapitel.</small><br />Des Königs von Jankana Aufforderung an den König von Achem.{#einunddreissig .unnumbered}

::: justified

Nachdem der König von Jantana seine Hochzeit mit der verwittweten Königin von
Aaru auf der Insel Campar gefeiert hatte, schickte er einen Gesandten mit
reichen Geschenken an den König von Achem und ließ ihm ein Schreiben übergeben,
worin er die durch seine Heirath erworbenen Ansprüche auf das Königreich Aaru
geltend machte und ihn bat, ihm dasselbe freiwillig zu überliefern, wenn er
nicht durch Gewalt der Waffen dazu gezwungen werden solle. Der König von Achem
gerieth über diese Zuschrift in nicht geringe Wuth und wollte den Gesandten
hinrichten lassen, seine Räthe brachten ihn aber durch vernünftige Vorstellungen
von diesem Vorhaben ab, und er schickte den Ueberbringer des Briefes mit den
Geschenken und folgender Antwort zurück: „Ich, Sultan Alaradin, König von Achem,
von Baarros, von Pedir und von Paacem, Gebieter über die Herrschaften von Dayaa
und von Batas, Fürst des ganzen Landes zwischen den beiden Meeren, dem
mittelländischen und dem Ocean, Besitzer der Goldgruben von Monencabo, und des
erst kürzlich aus gerechten Ursachen eroberten Königreiches von Aaru, an Dich,
König von Jantana, der Du mit Freude erfüllt bist über eine ungewisse Erbschaft
und nach derselben verlangst; ich habe Deinen an der Hochzeitstafel
geschriebenen Brief empfangen und aus demselben die Betrunkenheit Deiner Räthe
und Deiner Schreiber erkannt; auch habe ich nur auf die Bitten der Meinigen mich
entschlossen zu antworten. Du sollst aber deshalb mich nicht entschuldigen, denn
ich gestehe Dir offen, daß ich nicht verlange, von Dir gelobt zu werden, und was
das Königreich von Aaru betrifft, so unterlasse alles Gerede darüber, wenn Dir
Dein Leben lieb ist; es genügt, daß ich es erobert habe, und Du irrst Dich, wenn
Du Ansprüche auf dasselbe zu haben glaubst, durch die Heirath mit einer Frau,
der es nicht mehr gehörte. Deswegen hast Du Dich mit derselben zu begnügen, wie
mit anderen Frauen, welche das Feld bebauen und von der Arbeit ihrer Hände
leben. Nimm zuerst Malacca, welches Du ja früher besaßest, ehe Du daran denkst
zu nehmen, was Dir nie gehörte. Ich werde Dich alsdann als meinen Vasall
betrachten und behandeln, aber nicht als meinen Bruder, wie Du verlangst. Aus
dem großen und königlichen Hause des reichen Landes Achem, am Tage der Ankunft
Deines Gesandten, welchen ich sogleich beförderte, weil ich ihn nicht weiter
sehen oder hören will, wie er Dir selbst nach seiner Zurückkunft sagen kann.“ 

:::

:::: align-center
****
::::
