# <small>Zweiunddreißigstes Kapitel.</small><br />Krieg zwischen den Königen von Jantaua und Achem.{#zweiunddreissig .unnumbered}

::: justified

Der König von Jantana, ergrimmt über die Schmach, welche ihm durch die Antwort
des Königs von Achem und durch die Zurücksendung der Geschenke zugefügt worden
war, versammelte, nachdem er sich von seinem Schmerze erholt hatte, den
Kriegsrath und es wurde beschlossen, ohne Aufschub zur Eroberung des
Königreiches Aaru zu schreiten. Er warb also ein bedeutendes Heer und ließ
dasselbe auf einer wohlausgerüsteten Flotte nach der Mündung des Flusses
Panetican bringen. Die Belagerung der Hauptstadt kostete zwar viele Leute, hatte
aber den erwünschten Erfolg, und die Besatzung mußte über die Klinge springen.
Der Feldherr des Königs von Achem, Heredin Mahomet, erschien kurz darauf mit
einem zahlreichen Hülfsheer, wurde aber in einer blutigen Schlacht besiegt und
kam selbst um. Als die Flotte mit dieser traurigen Nachricht nach Achem
zurückkehrte, gerieth der König in einen so unbändigen Zorn, daß er sämmtlichen
Hauptleuten die Köpfe abschlagen ließ, den Soldaten aber befahl er, bei Strafe,
lebendig in Stücke gesägt zu werden, fortan in weiblicher Kleidung einherzugehen
und nur weibliche Arbeiten zu verrichten, welche Schmach die meisten so wenig
ertragen konnten, daß sie entweder als Flüchtlinge die Heimath verließen oder
sich selbst durch das Schwert oder durch Gift den Tod gaben. Der König von
Jantana herrschte ungestört über Aaru, bis der König von Achem im Jahre 1574
unvermuthet und hinterlistig die Stadt Jantana überfiel und den König sammt
seiner Gemahlin und seinen Kindern als Gefangene nach Achem schleppte. Hier
stieß er mit einem spitzen Pfahle dem unglücklichen Könige das Gehirn aus dem
Kopfe und ließ seine Angehörigen ohne Gnade hinrichten. Seitdem blieb der
grausame König von Achem im Besitze des Königreiches Aaru, welches er seinem
ältesten Sohne übergab.

:::

:::: align-center
****
::::
