# <small>Dreiunddreißigstes Kapitel.</small><br />Meine Reise nach der Insel Pan und Ereignisse auf derselben.{#dreiunddreissig .unnumbered}

::: justified

Als ich von der Krankheit, welche die Gefangenschaft auf Siaca mir zugezogen
hatte, genesen war, schickte mich Pero de Faria, welcher auf jede Weise besorgt
war, mein Glück zu gründen und mich in eine behagliche Lage zu bringen, in einer
Lanschare in das Königreich Pan und vertraute mir zehntausend Ducaten seines
Vermögens an, um sie Tome Lobo, seinem dort sich auf haltenden Factor, zu
überbringen. Von dort sollte ich nach Patane gehen, welches Land noch hundert
Meilen weiter entfernt ist. Er gab mir zu diesem Zweck ein Schreiben für den
König jenes Reiches mit, nebst einer ausgedehnten Vollmacht, um mit ihm wegen
des Loskaufs von fünf Portugiesen zu unterhandeln, welche sich in dem
Königreiche Siam in der Gewalt seines Schwagers, des Monteo von Bancha,
befanden. Am siebenten Tage unserer Reise, als wir uns auf der Höhe der Insel
Pullo Timano, welche etwa neunzig Meilen von Malacca und zehn bis zwölf Meilen
von der Mündung des Flusses Pan entfernt ist, befanden, hörten wir vor
Tagesanbruch wiederholt großes Gejammer auf dem Meere, ohne wegen der Dunkelheit
etwas wahrnehmen zu können. Ich ließ also die Segel reffen und nach der Richtung
rudern, woher die Töne kamen, obschon meine Gefährten mir davon abriethen und es
für besser hielten, unsern Weg nach Pan einzuhalten, um nicht selbst Schaden zu
leiden. Während dieser Verhandlungen brach der Tag an und wir sahen, wie mehrere
Leute auf dem Meere schwammen und sich mit der Hülfe von Schiffsplanken und
anderem Holzwerk mühsam über dem Wasser hielten. Wir näherten uns den
fortwährend um Hülfe Rufenden und fanden dreiundzwanzig Schiffbrüchige, welche
wir sofort an Bord nahmen. Es waren vierzehn Portugiesen und neun Sclaven, alle
auf erschreckende Weise im Gesichte entstellt und so elend, daß sie weder
sprechen noch sich aufrecht erhalten konnten. Nachdem wir sie erquickt und sie
sich einigermaßen erholt hatten, fragten wir sie nach der Ursache ihrer
traurigen Lage. „Herr,“ antwortete einer aus ihrer Mitte, „ich heiße Fernan Gil
Porcalho, und das Auge, welches mir, wie Ihr seht, fehlt, habe ich bei der
Belagerung der Festung von Malacca durch die Leute von Achem verloren. Estevan
de Gama, welcher sah, daß ich unglücklich und arm war, gab mir Urlaub und
gestattete mir, nach den Molukken zu gehen und mein Glück zu versuchen, welches
mich auch ungewöhnlich begünstigte, so daß ich mir einen ansehnlichen Reichthum
erwarb. Um mit diesem einen noch größeren Gewinn auf der Reise nach der Heimath
zu erzielen, befrachtete ich eine Junke mit tausend Päcken Gewürznelken, welche
einen Werth von hunderttausend Ducaten hatten. Wir waren nach unserer Abreise
aus dem Hafen Talagama, wie man gewöhnlich die Rhede bei unserm Fort auf Ternate
nennt, dreiundzwanzig Tage mit günstigem Winde gesegelt, als sich bei der Insel
Java an dem Vorgebirge Surabaya ein so heftiger Sturm erhob und unsere Junke so
schnell in Trümmer ging, daß von hundertundsiebenundvierzig Leuten nur
dreiundzwanzig mit dem Leben davon kamen. Wir treiben nun schon vierzehn Tage
auf den Trümmern umher, ohne andere Nahrung zu finden, als den Leichnam eines
Sclaven, welcher schon in der ersten Nacht starb. Es starben auch zwei
Portugiesen, welche wir aber, so sehr uns der Hunger plagte, nicht verzehren
wollten, da wir überzeugt waren, daß unsere Leiden doch bald zu Ende sein
würden.“

:::

:::: align-center
****
::::
