# <small>Vierunddreißigstes Kapitel.</small><br />Begebenheiten im Königreiche Pan.{#vierunddreissig .unnumbered}

::: justified

Wir trösteten die Unglücklichen, welche so wunderbar gerettet worden waren, so
gut wir konnten, gaben ihnen von unseren Kleidern, was wir entbehren konnten und
brachten sie in unsere Betten. Sie waren so schwach, daß viele von ihnen lange
Zeit ohne Besinnung lagen und wenig Hoffnung zu ihrer Wiedergenesung gaben. Erst
um Mitternacht erreichten wir die Mündung des Flusses von Pan und gingen auf der
Rhede nicht weit von dem kleinen Orte Campalarau vor Anker. Am folgenden Morgen
ruderten wir den Fluß aufwärts bis zu der etwa eine Meile entfernten Stadt, wo
ich den Factor Tome Lobo aufsuchte und die mir von Pero de Faria anvertrauten
Waaren überlieferte. An demselben Tage starben von den vierzehn Portugiesen noch
drei, unter welchen sich Fernan Gil Porcalho, der Eigenthümer der Junke, befand.
Im ganzen starben noch sieben junge Leute, alle Christen, welche wir mit Steinen
am Halse und an den Füßen in die Tiefe versenkten, weil die Eingeborenen nicht
duldeten, daß man sie in der Stadt begrub, trotzdem wir ihnen für die Erlaubniß
dazu vierzig Ducaten boten, weil sie behaupteten, ihre Erde sei dann verflucht
und würde nichts mehr hervorbringen, denn die Verstorbenen seien von der großen
Menge Schweinefleisch, welches sie in ihrem Leben verzehrt hätten, nicht
gereinigt. Lobo nahm die übrigen Schiffbrüchigen sehr gastfreundlich auf und
versah sie mit allem Nöthigen, bis sie genesen waren und nach Malacca gebracht
werden konnten. Als ich einige Tage nach meiner Ankunft die Reise nach Patane,
wie ich mir vorgenommen hatte, fortsetzen wollte, gab es Tome Lobo nicht zu und
bat mich inständig, bei ihm zu bleiben, bis er sein Besitzthum in Geld
verwandelt und sich mit mir einschiffen könne, denn ein reicher und vornehmer
Mann der Stadt, welcher nach seinem Vorgeben in Malacca übervortheilt worden zu
sein glaubte, drohe, ihn sammt seinem Hause zu verbrennen und sich für seinen
Verlust zu rächen. Obschon ich mich gegen dieses Ansinnen aus allen Kräften und
mit den triftigsten Gründen stemmte, so mußte ich mich doch endlich seinem
Verlangen fügen, weil, wie er schlau bemerkte, auch das von mir überbrachte
Eigenthum Pero's de Faria in Gefahr schwebte. 

:::

:::: align-center
****
::::
