# <small>Fünfunddreißigstes Kapitel.</small><br />Was mir und Tome Lobo nach der Ermordung des Königs von Pan begegnete.{#fuenfunddreissig .unnumbered}

::: justified

Tome Lobo hatte bereits alle seine Waaren gegen Gold und Edelsteine abgesetzt
und wir waren bereit, am nächsten Tage unter Segel zu gehen, als in der Nacht
ein Aufruhr ausbrach, welcher uns beinahe das Leben gekostet hätte. Goia Gainal,
der Gesandte des Königs von Borneo, ermordete den König von Pan, welchen er bei
seiner Frau ertappt hatte, in seiner Wuth, und es entstand dadurch in der Stadt
ein solcher Lärm, daß ein Haufe müssiger Bösewichte, welche solche Gelegenheiten
gern zur Ausübung ihrer Schandthaten ergreifen, sich zusammenrotteten, um zu
plündern und andere Verbrechen ungestraft zu begehen. Mehrere hundert solcher
Strolche umringten Lobo's Haus, erstürmten es trotz der hartnäckigsten Gegenwehr
und zwangen uns, alle Waaren, alles Gold und alle Kostbarkeiten, die schon zum
Einschiffen bereit lagen und deren Werth über fünfzigtausend Ducaten betrug,
ihnen zu überlassen und uns in die segelfertige Lanschare zu flüchten, wo wir
die Nacht in großer Angst zubrachten. Als wir am folgenden Morgen wahrnahmen,
daß der Aufruhr immer weiter um sich griff, und wir uns überzeugten, daß wir von
unseren Waaren nicht das Geringste retten konnten, so lichteten wir, um
wenigstens das nackte Leben in Sicherheit zu bringen, die Anker und nahmen
unsern Weg nach Patane, wo wir nach einer Fahrt von sechs Tagen ankamen. Hier
erzählten wir den dort wohnenden Portugiesen das Vorgefallene, worauf sich diese
sogleich zu dem Könige begaben und ihn baten, die in Patane lagernden Waaren der
Kaufleute von Pan als Ersatz für den erlittenen Verlust in Beschlag nehmen zu
dürfen, was ihnen auch gestattet wurde. Als man ihnen daher nach einigen Tagen
meldete, daß drei reich befrachtete und aus China kommende Junken in den Fluß
Calantan eingelaufen seien, um einen auf der Fahrt erlittenen Schaden
auszubessern, so schickten sie eine kleine Schaar ihrer verwegensten Leute in
drei Fahrzeugen nach dem Flusse, welchen es auch gelang, die feindlichen Schiffe
nach hartnäckiger Gegenwehr zu nehmen. Durch die Vermittelung des Königs von
Patane kam jedoch ein Vergleich zu Stande, nach welchem die Portugiesen
hinreichende Entschädigung für ihren Verlust erhielten, aber die eroberten
Schiffe sammt der überaus reichen Ladung wieder frei geben mußten. 

:::

:::: align-center
****
::::
