# <small>Sechsunddreißigstes Kapitel.</small><br />Unglückliche Fahrt nach der Mündung des Flusses Lugor.{#sechsunddreissig .unnumbered}

::: justified

Als wir uns bereits einen Monat in Patane befanden, um unsere Waaren abzusetzen,
lief ein von Antonio de Faria geführtes Schiff aus Malacca ein, welches von Pero
de Faria im Namen des Königs von Portugal abgeschickt worden war, um das frühere
Bündniß mit dem Könige von Patane zu erneuern und einen Handelsvertrag
abzuschließen. Der Gesandte Antonio de Faria hatte auf eigene Rechnung für zehn
bis zwölftausend Thaler indische Tücher und Leinwand an Bord, um damit ein
Geschäft zu machen. Da aber diese Waaren in Patane keinen Absatz fanden, so
gaben ihm erfahrene Leute den Rath, sie nach Lugor, einer großen Stadt im
Königreiche Siam, zu bringen, wo er damit einen besseren Gewinn erzielen würde,
weil dort der Sammelplatz vieler Handelsleute aus verschiedenen Gegenden sei.
Antonio de Faria fand diesen Rath sehr vernünftig und brachte mehrere Leute zu
diesem Unternehmen zusammen, unter welchen ich mich ebenfalls befand, weil ich
einen erklecklichen Gewinn für meine angekauften Waaren zu erlangen glaubte. Wir
mietheten ein Fahrzeug und verließen sechzehn an der Zahl guter Dinge Patane.
Bei uns befand sich als Factor Cristovan Borralho, ein in Handelssachen sehr
erfahrener Mann. Wir lichteten an einem Samstage die Anker und erreichten, längs
der Küste hinsegelnd, am nächsten Dienstage Lugor, wo wir in die Mündung eines
Flusses einliefen. Die Nachrichten, welche wir hier einzogen, lauteten für den
Handel sehr günstig, und wir beschlossen, sogleich weiter aufwärts zu segeln um
unser Geschäft zu beginnen. Wir trafen eben unsere Vorbereitungen und saßen noch
bei der Mahlzeit, als eine große Junke den Fluß herabkam und uns beobachtete.
Als die Leute bemerkten, daß wir Portugiesen waren und unser kleines Fahrzeug
nur geringe Mannschaft an Bord hatte, warfen sie unvermuthet die Enterhacken
nach unserem Schiffe aus und überschütteten uns mit einem so dichten Hagel von
Pfeilen und Steinen, daß in kurzer Zeit nur noch vier von uns am Leben waren und
wir übrigen uns nur dadurch zu retten vermochten, daß wir schnell über Bord
sprangen. Einer von uns ertrank noch, wir andern drei erreichten glücklich das
Ufer, wo wir uns mühsam durch den uns bis an den Gürtel reichenden Schlamm
arbeiteten, um ein nahes Gehölz zu erreichen und uns in demselben zu verbergen.
Von hier aus sahen wir, wie die Räuber unsere verwundeten Gefährten ermordeten,
unsere Waaren in ihre Junke brachten und unser Schiff, in welches sie ein großes
Loch schlugen, versenkten. Darauf entfernten sie sich, um bei ihrer Schandthat
nicht entdeckt zu werden, in solcher Eile, daß sie ihre Anker und ihre
Enterhacken im Stiche ließen, und steuerten nach dem hohen Meere.

:::

:::: align-center
****
::::
