# <small>Siebenunddreißigstes Kapitel.</small><br />Rettung durch eine Frau.{#siebenunddreissig .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Morgen verließen wir den morastigen Wald, welcher mit Schlangen
angefüllt war, und setzten wir unsern Weg längs dem Ufer des Flußes fort bis zu
einem Canal, den wir aber wegen seiner Tiefe und wegen der vielen Krokodile,
welche wir darin bemerkten, nicht zu durchwaten wagten. Wir übernachteten also
an dieser Stelle und blieben daselbst noch fünf Tage, da wir weder vorwärts noch
rückwärts gehen konnten. Während dieser Zeit starb noch einer unserer Gefährten,
noch vor Kurzem ein reicher Mann, der aber durch die Räuber seine ganze Habe
verloren hatte. Christovan Boralho und ich, die beiden noch übrigen von der
ganzen Reisegesellschaft, setzten uns an dem Ufer des Flusses neben den Leichnam
unseres halbverscharrten Gefährten und weinten bitterlich. Wir waren bereits so
schwach, daß wir uns weder bewegen, noch sprechen konnten, und gaben alle
Hoffnung auf, von dieser Stelle hinwegzukommen, fest überzeugt, daß wir hier das
Ende unserer Leiden finden würden. Am Abende des siebenten Tages nach unserem
Mißgeschicke sahen wir eine große mit Salz befrachtete Barke den Fluß
heraufrudern und baten, als sie uns näher kam, die Ruderer auf den Knieen, uns
aufzunehmen. Sie hielten einen Augenblick in ihrer Arbeit inne, und betrachteten
uns mit großem Erstaunen, machten aber alsbald Anstalt, ihren Weg fortzusetzen.
Bei diesem Anblicke hielten wir uns verloren und wiederholten flehentlich unsere
Bitte. Bei unserem lauten Gejammer kam endlich eine alte Matrone aus dem
Schiffsraume auf das Verdeck, und ihr würdiges Benehmen ließ uns vermuthen, daß
sie, wie wir später erfuhren, die Eigenthümerin des Fahrzeuges war. Als sie uns
in einem so elenden Zustande sah und wir ihr unsere blutenden Wunden zeigten,
wurde sie so sehr von Mitleid überwältigt, daß sie einen Stock ergriff und damit
auf die Ruderer losschlug, weil diese nicht sogleich bereit gewesen waren, uns
aufzunehmen. Sie brachten nun auf ihren Befehl die Barke an's Land, und mehrere
von ihnen mußten aussteigen und uns auf ihren Schultern an Bord tragen. Da die
Matrone uns so arg zugerichtet und mit Wunden bedeckt sah, ließ sie uns vor
Allem waschen und von dem Schmutze reinigen und gab Jedem ein Hemd, um uns damit
zu bedecken. Darauf ermahnte sie uns, neben ihr Platz zu nehmen und uns mit den
schnell herbeigebrachten Speisen zu erquicken. „Eßt, sagte sie, Ihr armen
Fremdlinge, und betrübt Euch nicht über Euern Unfall, denn seht, ich bin nur
eine Frau, welche noch nicht das fünfzigste Lebensjahr erreicht hat, und kaum
sind es sechs Monate, als ich in die Sclaverei gerieth, und mein Besitzthum,
dessen Werth hunderttausend Ducaten betrug, einbüßte. Aber nicht nur diesen
Verlust hatte ich zu ertragen, sondern ich verlor auch zugleich drei Söhne und
meinen Mann, der mir lieber war, als meine Augen. Ach, ich mußte sehen, wie er,
meine Söhne, meine beiden Brüder und ein Eidam von den Rüsseln der Elephanten
des Königs von Siam in Stücke zerrissen wurden. Seitdem habe ich ein trauriges
und elendes Leben geführt, und zu allen diesen Unglücksfällen kamen noch andere,
weit größere, denn das grausame Schicksal ließ mich sehen, wie meine drei
erwachsenen Töchter, mein Vater und meine Mutter und zweiunddrreißig meiner
Verwandten in glühende Oefen geworfen wurden; ich mußte hören, wie sie mit
herzdurchdringendem Geschrei Gott anflehten, ihre unerträgliche Marter zu enden.
Aber ach! die Größe meiner Sünden schien die Ohren des allgütigen Herrn der
Herren verstopft zu haben, denn ich richtete meine eifrigen Gebete vergebens zum
Himmel und ich mußte erfahren, daß nichts anderes geschieht, als was dem
Allmächtigen gefällt.“ Wir entgegneten ihr auf ihre Reden, daß auch wir die
gegen Gott begangenen Sünden als die Ursache unserer Leiden betrachteten.
Nachdem wir ihr unsere Abenteuer erzählt und wir uns wechselseitig in unserem
Unglück getröstet hatten, bemerkte sie uns, daß die große Junke, von der wir
sprachen, einem Muhamedaner von Guzarate, Namens Coja Azem, gehöre und daß sie
an demselben Morgen aus dem Flusse mit einer Ladung Brasilienholz ausgelaufen
sei, um nach der Insel Hainan zu segeln. Sie verrieth über unsere Erzählung
nicht geringes Erstaunen. „Wahrhaftig,“ fügte sie, indem sie sich auf die Brust
schlug, hinzu, „die Sache kann sich nicht anders verhalten, denn ich habe
gehört, wie dieser Muhamedaner sich öffentlich rühmte, daß er schon eine große
Anzahl von den auf Malacca wohnenden Leuten um's Leben gebracht und seinem
Muhamed versprochen habe, deren noch weit mehr dem Verderben zu überliefern.“
Erstaunt über diese Nachricht, suchten wir zu erfahren, warum dieser Mann einen
so grimmigen Haß gegen die Unsrigen hege; sie wußte uns aber keine andere
Ursache anzugeben, als den Vorsatz, sich an den Portugiesen zu rächen, weil
diese unter ihrem Hauptmann Hector von Silveira auf einem in der Meerenge von
Mecca hinweggenommenen Schiffe seinen Vater und seine beiden Brüder getödtet
hatten. 

:::

:::: align-center
****
::::
