# <small>Achtunddreißigstes Kapitel.</small><br />Rückkehr nach Patane. — Faria's Verdruß.{#achtunddreissig .unnumbered}

::: justified

Wir gingen mit dieser ehrsamen Frau weiter stromaufwärts bis zu der Stadt Lugor,
wo sie uns in ihr Haus führte und wo wir dreiundzwanzig Tage beherbergt wurden,
bis wir uns durch ihre sorgsame Pflege wieder erholt hatten. Wir erfuhren auch
hier, daß unsere gute Wirthin die Wittwe eines angesehenen Befehlshabers,
Xabandar von Prevedim genannt, war, welchen der Pate von Lasapara, König von
Quaijuang, auf der Insel Java in der Stadt Bancha im Jahre 1538 hatte hinrichten
lassen. Als sie uns, wie ich schon erzählt habe, fand, kam sie von ihrer auf der
Rhede liegenden Junke, die mit Salz befrachtet war, aber so tief ging, daß sie
den durch Sandbänke gesperrten Fluß nicht hinaufsegeln konnte und die Fracht mit
Hülfe einer großen Barke gelöscht werden mußte. Als wir wieder im Stande waren,
unsere Reise fortzusetzen, empfahl uns die barmherzige Frau einem mit ihr
verwandten Kaufmanne, welcher nach Patane ging und uns auf seinem Schiffe mit
sich nahm. Nach einer Fahrt von sieben Tagen auf dem Flusse Sumheehitano
gelangten wir nach Patane, wo uns Antonio de Faria schon lange mit Ungeduld und
in der frohen Hoffnung eines reichen Gewinnes erwartete. Als er aber unsere
Schicksale und den Verlust seiner Waaren erfuhr, wurde er so niedergeschlagen,
daß er länger als eine halbe Stunde kein Wort hervorbringen konnte. Auch viele
andere Portugiesen befanden sich zu Patane, welche sich mit dem größten Theil
ihrer Habe bei unserm Unternehmen betheiligt und also einen höchst schmerzlichen
Verlust erlitten hatten. Unser Schiff hatte, als wir unter Segel gingen, einen
Werth von mehr als siebenzigtausend Ducaten an Bord, wovon ein großer Theil in
gemünztem Silber bestand. Faria's Schmerz war um so größer, da er für das
Unternehmen zu Malacca zehntausend Ducaten geborgt hatte und nun befüchten
mußte, von seinen Gläubigern gedrängt zu werden. Da er in seinen gegenwärtigen
Verhältnissen unmöglich seine Verbindlichkeiten erfüllen konnte, so faßte er den
Entschluß, die Räuber, welche ihn in so großes Unglück gebracht hatten,
aufzusuchen, und schwur öffentlich einen Eid auf das Evangelium, nicht eher zu
rasten, als bis er sie gezwungen haben wurde, ihm den Verlust zehnfach zu
ersetzen. Alle Anwesenden fanden das Vorhaben Faria's nicht nur lobenswerth,
sondern unterstützten ihn auch mit Geld und anderen nöthigen Dingen. Zu den
jungen Leuten, welche sich zu diesem Unternehmen anwerben ließen, gehörte auch
ich Unglückseliger, da kein anderes Mittel sich darbot, mein Leben zu fristen,
denn auch mein Vorrath von fünfhundert Ducaten, welche mir ein Freund zu dem
Handelsgeschäfte vorgeschossen hatte, war mir abgenommen worden. Faria betrieb
die Ausrüstung seines Schiffes mit solchem Eifer, daß wir schon nach achtzehn
Tagen die Anker lichten konnten. Ich befand mich noch immer in einem elenden
Zustande, da drei Lanzenstiche und mehrere gefährliche Wunden am Kopfe, die ich
außer meinem Verluste davon getragen hatte, kaum geheilt waren.

:::

:::: align-center
****
::::
