# <small>Neununddreißigstes Kapitel.</small><br />Fahrt nach der Insel Hainan.{#neununddreissig .unnumbered}

::: justified

Faria segelte am 19. Mai 1540 von Patane ab und richtete seinen Lauf in
nordöstlicher Richtung nach dem Königreich Schampa, wo er eine gute Beute zu
machen und sich mit Lebensmitteln und Schießbedarf zu versehen gedachte. Am
siebenten Tage unserer Fahrt bekamen wir eine Insel, welche Pullo Condor heißt
und unter dem achten Grade nördlicher Breite liegt, zu Gesicht und fanden,
nachdem wir dieselbe umsegelt hatten, nach Osten hin einen guten Ankerplatz auf
einer Insel in der Mündung des Camboja. Wir begegneten hier einer Junke von
Lequios, welche nach dem Königreiche Siaca steuerte und einen Gesandten des
Fürsten der Insel Tosa an Bord hatte. Dieser schickte sogleich einen
chinesischen Piloten zu uns, um unsern Hauptmann zu begrüßen und ihm als
Geschenk einen werthvollen Dolch mit einem goldenen Griffe und einer goldenen
Scheide und sechsundzwanzig große Perlen in einer goldenen Schachtel zu
überbringen. Faria war darüber sehr erfreut und bedauerte nur, daß er nicht
Gleiches mit Gleichem vergelten konnte. Die Junke war nicht weniger erfreut,
ihren Weg ungehindert fortsetzen zu können, wir aber gingen auf der Insel an's
Land, wo wir drei Tage blieben, um Wasser einzunehmen und einen Vorrath von
Fischen zu fangen. Sodann näherten wir uns dem Festlande, um den Fluß Pullo
Cambim, welcher den Staat Camboja von dem Königreiche Schamba trennt,
aufzusuchen. Wir befanden uns am letzten Tage des Monats Mai auf der Höhe dieses
Flusses und gingen unter Leitung des Piloten drei Meilen weit auf demselben
aufwärts bis zu dem großen Flecken Catimparu, wo wir landeten. Wir lagen hier
ungestört zwölf Tage und versorgten uns mit den nöthigen Lebensmitteln. Faria,
welcher sehr wißbegierig war, erkundigte sich hier bei den Eingeborenen, wo der
Fluß entspringe und welche Völker an demselben wohnten; er erhielt von diesen
den Bescheid, daß der Fluß aus einem See, welcher Pinator heiße und
zweihundertundsechzig Meilen vom Meere im Königreiche Quitiruan liege, seinen
Ursprung nehme; der See sei von hohen Bergen umgeben, an deren Fuß unmittelbar
am Wasser achtunddreißig größere und kleinere Dörfer lägen, das größte
derselben, Tincaleu genannt, besitze eine Goldgrube, welche jährlich einen
Ertrag von zweiundzwanzig Millionen Ducaten liefere, um deren Besitz aber vier
Fürsten stets miteinander Krieg führten, und einer derselben, Rajahitau genannt,
habe in dem Hofe seines Hauses sechshundert Töpfe mit Goldstaub vergraben; in
einem andern dieser Dörfer, welches Buaquirim heißt, liege ein Steinbruch, worin
man viele kostbare Edelsteine finde, und dieses ganze Land ließe sich leicht mit
dreihundert portugiesischen Armbrustschützen erobern. Faria erfuhr auch noch
andere Einzelheiten über den Reichthum und die Fruchtbarkeit dieser Gegend,
welche er gern erobert hätte, wenn er im Besitze der nöthigen Hülfsmittel
gewesen wäre.

:::

:::: align-center
****
::::
