# <small>Vierzigstes Kapitel.</small><br />Fortsetzung der Reise.{#vierzig .unnumbered}

::: justified


Nachdem wir den Fluß Pullo Cambim wieder verlassen hatten, segelten wir in
nördlicher Richtung an der Küste des Königreiches Schampa hin bis zu dem
siebenzehn Meilen entfernten Hafen Saleyjacau. Da hier nichts zu gewinnen war,
setzten wir unsere Fahrt fort und sahen längs der Küste viele kleine und große
Dörfer in der Mitte dichter Gruppen hoher Bäume und zahlreiche Flüßchen, welche
alle von einem Gebirge herabkamen, das gleich einer Mauer an der Küste hinlief.
Am folgenden Morgen gelangten wir zu dem Flusse Tobasoy, da aber der Pilote
denselben nicht näher kannte und deshalb nicht in ihn einlaufen wollte, so
gingen wir an der Mündung vor Anker. Während wir noch beriethen, was weiter zu
thun sei, gewahrten wir ein großes Fahrzeug, welches von dem hohen Meere her
nach dem Hafen steuerte. Sobald es näher kam, zogen wir die Flagge des Landes,
Scharaschina genannt, auf, was als Zeichen des Friedens und der Freundschaft
gilt, die Leute auf dem Fahrzeuge aber überhäuften uns, statt unsere Höflichkeit
zu erwidern, wie es schicklich gewesen wäre, mit Hohn und Schimpfreden und
ließen uns von der Höhe des Verdecks den Hintern eines schwarzen Sclaven sehen
und begleiteten dieses Schauspiel mit einer abscheulichen Musik von Trompeten,
Trommeln und Schellen. Antonio de Faria gerieth über diese Beleidigung in
solchen Zorn, daß er den Flegeln, welche bereits erkannt hatten, daß wir
Portugiesen waren, eine volle Lage geben ließ. Da aber diese sogleich das Feuer
erwiderten, beschlossen wir, den Angriff bis zum folgenden Tage zu verschieben,
um uns vorher von der Stärke des Feindes zu überzeugen. Wir waren deshalb sehr
auf unserer Hut und zu unserem Glücke, denn etwa um zwei Uhr nach Mitternacht
bemerkten wir auf dem Wasser drei dunkle Gegenstände; wir weckten deshalb unsern
Hauptmann, der auf dem Verdecke schlief, und theilten ihm unsere Beobachtung
mit. Da die Sache ihm ebenfalls verdächtig schien, so ließ er alle
Vertheidigungswaffen in Bereitschaft setzen und befahl uns, uns ruhig zu
verhalten, um die Angreifenden, welche offenbar Seeräuber waren und glaubten,
wir schliefen, zu täuschen. Alsbald sahen wir deutlich drei Ruderbarken, welche
unser Schiff umringten und deren Mannschaft in Eile an Bord kletterte. Faria
drang aber jetzt mit seinen Leuten auf die Räuber ein, und in kurzer Zeit lagen
diese fast alle todt am Boden, darauf ließ er Feuertöpfe in die Barken werfen,
wodurch er die noch darin befindliche Mannschaft zwang, in das Meer zu springen.
Die Barken fielen auf diese Weise, ohne daß wir großen Verlust erlitten, in
unsere Hände; von der Mannschaft blieben nur fünf Leute am Leben, unter denen
sich Similau, der Befehlshaber der Junke, ein großer Seeräuber, und der schwarze
Sclave, der sich so unehrerbietig gegen uns betragen hatte, befanden. Auf der
Folter bewies Similau einen unbeugsamen Starrsinn, der Sclave aber fing an zu
jammern und zu bitten und versprach, die Wahrheit zu bekennen, wenn man ihn
nicht foltere, auch versicherte er, daß er ein Christ sei, wie wir, worauf Faria
ihn loszubinden und mit Fleisch und Wein zu erquicken befahl. Er erzählte nun,
Similau hätte zu Liampao vor etwa zwei Jahren Gaspar de Mello, in dessen
Diensten er stand, nebst fünfundzwanzig Portugiesen, nachdem er ihr Schiff
genommen, ermordet. „Genug,“ rief entrüstet Faria, „dieser Hund hier ist also
derselbe Similau, der Deinen Herrn getödtet hat?“ Als der Sclave dies nochmals
betheuerte, ließ Faria den Seeräuber nebst seinen Gefährten aufknüpfen, ruderte
dann nach der eine Meile weit von uns vor Anker liegenden Junke und bemächtigte
sich derselben, da sie nur mit vierzig chinesischen Matrosen bemannt war, ohne
große Mühe. Da die Junke, in welcher man vierzigtausend Ducaten und manche
kostbare Waaren erbeutete, sehr groß und hoch war, so nahm Faria die gefangenen
Matrosen in seine Dienste, ging aber darauf sogleich unter Segel, weil er
bereits an der Küste viele Feuer sah, wodurch sich die Eingeborenen bei
ungewöhnlichen Vorfällen einander Zeichen gaben, um sich wechselseitig zur Hülfe
zu kommen.


:::

:::: align-center
****
::::
