# <small>Einundvierzigstes Kapitel.</small><br />Faria segelt nach dem Flusse Tinacoren und erhält hier von den Handelsleuten dieser Gegend nähere Auskunft.{#einundvierzig .unnumbered}

::: justified

Faria verließ am Frohnleichnamstage des Jahres 1540 den Fluß Toobasoy und
segelte, um den stürmischen und in diesen Jahreszeit gefährlichen Ostwinden
auszuweichen, längs der Küste des Reiches Schampa hin, bis er am nächsten
Freitage den Fluß erreichte, den wir gewöhnlich Varella nennen, der aber bei den
Eingeborenen Tinacoreu heißt. Man beschloß, in den Fluß einzulaufen, sowohl um
nähere Nachrichten über das Laud und seine Bewohner einzuziehen, als auch um den
jetzigen Aufenthaltsort des Coja Acem, den wir suchten, zu erfahren, weil alle
Junken von Siam und der ganzen malaischen Küste, welche nach Siam segeln, hier
vor Anker zu gehen pflegen, um ihre Waaren gegen Gold, Calambucholz und
Elfenbein, woran dieses Königreich sehr reich ist, umzutauschen. Als wir uns
auf unserer Fahrt stromaufwärts dem Orte Taiquilleu gegenüber befanden, näherten
sich uns viele mit Lebensmitteln beladene kleine Fischerkähne, die Eingeborenen,
welche in denselben saßen und noch keine Leute von unserem Aeußern gesehen
hatten, waren sehr erstaunt und sprachen zu einander: „Gott sucht uns hier mit
etwas Neuem heim, seine Güte wolle es verhüten, daß diese bärtigen Männer nur
kommen, um unter dem Schein von Kaufleuten unser Land auszukundschaften und um
es dann zu plündern. Laßt uns in die Wälder entfliehen, damit diese weißen
Feuerbrände mit den Funken ihrer Augen nicht unsere Wohnungen anzünden und den
Lohn unserer Arbeit auf den Feldern verbrennen, wie sie anderwärts zu thun
gewohnt sind.“ — „Behüte Gott,“ sprachen jedoch Einige, „daß wir durch unser
Mißtrauen ihren Unwillen erregen und sie dadurch veranlassen, feindlich gegen
uns zu verfahren; laßt uns vielmehr sie durch freundliche Worte zutraulich
machen, um von ihnen zu erfahren, in welcher Absicht sie gekommen sind, damit
wir es sogleich Hoja Pan, welcher sich eben zu Congrau befindet, melden können.“
Antonio de Faria stellte sich, als ob er diese Worte, obschon sie ihm durch
einen Dolmetscher übersetzt wurden, nicht verstände, empfing die Leute
freundlich und bezahlte ihnen für die Erfrischungen, was sie dafür verlangten.
Auf ihre Fragen, woher er käme und was sein Begehren sei, antwortete er ihnen,
er komme aus dem Königreich Siam und gehe in Handelsgeschäften nach der Insel
Lequios, hier sei er aber nur vor Anker gegangen, um etwas von seinem Freunde
Coja Acem zu erfahren, welcher sich auf demselben Wege befinde, und er bitte
sie, ihm nur zu sagen, ob dieser vorüber gekommen sei oder nicht. Er wolle indeß
ohne Verzug die Anker wieder lichten, da er wohl einsehe, daß er an diesem Orte
nichts von seinen Waaren absetzen könne. „Du sprichst völlig wahr,“ entgegneten
sie, „denn in diesem Orte werdet ihr nichts finden als Fischerkähne und Netze,
womit wir kümmerlich unsern Lebensunterhalt verdienen; wenn Du indessen auf dem
Fluß weiter hinaufsegeln willst bis zu der Stadt Pilaucacem, wo der König wohnt,
so wirst Du Deine Waaren mit großem Gewinne absetzen können, denn dort herrscht
ein bedeutender Verkehr und es giebt daselbst so reiche Handelsleute, daß sie
ganze Herden von Elephanten, Kameelen und Ochsen halten, um ihre Waaren nach den
stark bevölkerten Ländern von Lauhos, Pafuas und Gueos zu bringen.“ Faria,
welcher diese günstige Gelegenheit wahrnahm, um Näheres über die Beschaffenheit
dieser Gegenden zu erfahren, richtete noch mehrere Fragen an einige Leute,
welche besser über diesen Punkt unterrichtet zu sein schienen als die Uebrigen,
und vernahm von diesen, der Fluß, worin wir vor Anker lägen, heiße jetzt
Tinacoreu, führe aber bei einigen älteren Schriftstellern den Namen Taraulachim,
er ströme achtzig Meilen weit vom Berge Moncalor her und sei auf seinem oberen
Laufe breiter, aber seichter; eine solche Menge Vögel hause in diesem
Landstriche, daß das Volk der Schintaleuhos schon vor vierzig Jahren durch sie
gezwungen worden, ein acht Tagreisen großes Gebiet zu verlassen, weiterhin aber
sei ein unfruchtbares und gebirgiges Land, worin noch schlimmere Thiere, nämlich
Elephanten, Rhinocerosse, Löwen, Eber, Büffel und andere wilde Bestien hauseten,
wodurch es für Menschen unbewohnbar werde; in der Mitte dieses Landes befinde
sich ein großer See, von den Eingeborenen Cunebeteh oder auch Schiammay genannt,
aus dem der Tinacoreu und noch drei andere Flüsse entspringen, von denen ein
großer Theil des Landes bewässert werde; der See habe hundertundachtzig Meilen
im Umkreise und an seinen Gestaden beute man in reichen Gruben Silber, Kupfer,
Zinn und Blei aus, welche Metalle die Kaufleute hier holen, um sie auf
Elephanten und Rhinocerossen in die Königreiche von Sornau (bei uns Siam
genannt), Passiloco, Savady, Tangu, Prom, Calaminham und in andere entlegene
Länder zu bringen, von denen manche eine Wegstrecke von drei Monaten weiter im
Innern liegen. Die Bewohner seien theils von weißer, theils von brauner und
theils noch von mehr dunkler Farbe, und man erhalte von ihnen als Tauschwaaren
Gold, Diamanten und Rubinen. Als man weiter nachforschte, ob diese Leute auch
Waffen führten, erhielt man den Bescheid: sie besäßen nur in Feuer gehärtete
Stöcke und kurze zweischneidige Messer; die Reise dahin betrage auf dem Flusse
zwei Monate und auch etwas mehr, zu der Heimfahrt brauche man wegen der
reißenden Schnelligkeit des Stromes nur acht bis zehn Tage. Faria schloß aus
diesen Aussagen, daß die Eroberung dieses Landes nicht schwer sein und sich
lohnen würde, keineswegs aber so viel Blut kosten könne, als Indien schon
gekostet habe.

:::

:::: align-center
****
::::
