# <small>Zweiundvierzigstes Kapitel.</small><br />Reise nach der Insel Hainan, und was uns daselbst begegnete.{#zweiundvierzig .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Mittwoch steuerten wir aus dem Flusse Tinacoreu heraus und nahmen
auf den Rath eines Piloten unsern Lauf nach Pullo Schampeiloo, einer unbewohnten
Insel am Eingange der Bai von Cochinchina, um uns daselbst zu einer Begegnung
mit Coja Acem zu rüsten. Da das Schiff, mit welchem wir von Patane gekommen
waren, anfing leck zu werden, so ließ Faria die ganze Mannschaft auf die
eroberte Junke übergehen, unser Schiff aber schickte er mit vierzehn Leuten
unter dem Befehle des Cristovau Boralho voraus, um die Gegend auszukundschaften.
Dieser sah auf der Insel Hainan mehrere Feuer und segelte einen Fluß hinauf, auf
welchem er etwa eine Meile von der Mündung an einer Flotte von vierzig großen
Junken während der Nacht unbemerkt vorüberschlüpfte; weiter aufwärts schlich er
sich eben so an einer noch größeren Menge von Fahrzeugen, die er auf mehrere
tausend schätzte, vorüber und erreichte einen wohlbefestigten und mit Wasser
umgebenen Ort von etwa zweitausend Wohnungen. Nachdem mehrere seiner Leute, ohne
bemerkt zu werden, die Lage und die Beschaffenheit desselben untersucht hatten,
fuhr man wieder nach der Mündung des Flusses zurück, wo unterdessen eine große
Junke vor Anker gegangen war. Als wir diese Nachrichten zurückbrachten und die
Vermuthung aussprachen, diese Junke könne dem Coja Acem gehören, so befahl Faria
sogleich die Anker zu lichten und die Junke anzugreifen, jedoch ohne von dem
Geschütze Gebrauch zu machen, damit die weiter aufwärts liegende Flotte nicht
aufmerksam würde. Sobald wir uns an die Junke gehängt hatten, sprangen sogleich
zwanzig unserer Soldaten in dieselbe, ohne anfangs großen Widerstand zu finden,
da die meisten Leute sich in das Meer stürzten. Als sich jedoch die übrigen von
dem ersten Schrecken erholt hatten, begannen sie einen hartnäckigen Kampf, den
sie so lange fortsetzten, bis die meisten von ihnen getödtet und die übrigen
durch ihre Wunden genöthigt waren, die Waffen zu strecken. Man fischte jetzt
auch die Leute, welche sich in das Meer gestürzt hatten, auf und spannte sie auf
die Folter, um die Wahrheit zu erfahren. Sie starben aber standhaft, ohne etwas
zu bekennen. Als man aber auch einen Knaben foltern wollte, schrie ein alter
Mann, der auf dem Verdecke lag, man solle sein Kind schonen, er wolle Alles
sagen, was er wisse. Faria gab darauf den Knaben frei und befahl dem Alten zu
sprechen, mit dem Bemerken, daß er ihn, wenn er lüge, nebst seinem Sohne in's
Meer werfen, wenn er aber aufrichtig sei, ihm die Waaren, welche er eidlich als
sein Eigenthum erkläre, zurückgeben lassen werde. „Ich nehme,“ sagte der Alte,
„Dein Versprechen an und weiß Deine Nachsicht gegen den Knaben sehr zu schätzen,
und ich will Deinem Worte vertrauen, obschon Deine Handlungen dem Glauben, den
Du bekennst, wenig entsprechen.“ Faria befahl, obschon diese Aeußerung ihn in
große Verlegenheit brachte, dem Alten, näher zu kommen und ihm, was er wisse, zu
erzählen.

:::

:::: align-center
****
::::
