# <small>Dreiundvierzigstes Kapitel.</small><br />Erzählung des Alten, und was an diesem Orte weiter geschah.{#dreiundvierzig .unnumbered}

::: justified

Der Alte setzte sich neben Antonio de Faria, und dieser fragte ihn, da ihm seine
helle Gesichtsfarbe auffiel, zuerst, ob er ein Türke oder Perser sei, worauf ihm
der Gefragte antwortete, er sei keines von beiden, sondern ein Christ vom Berge
Sinai, wo der Körper der heiligen Katharina aufbewahrt werde. Auf die weitere
Frage des erstaunten Faria, warum er die Christen verlassen habe, erwiderte der
Alte, er heiße Thomas Mostangue und sei ein Kaufmann von guter Herkunft. Als er
im Jahre 1538 mit seinem Schiffe in dem Hafen von Dschidda vor Anker gelegen
habe, sei er nebst vielen Anderen von Soliman Pascha, Vicekönig von Kairo,
aufgegriffen und gezwungen worden, Lebensmittel und Kriegs bedarf zu einer
Flotte von sechzig Galeeren zu bringen, womit Soliman auf Befehl des Großtürken
dem Sultan Bandur von Cambaya, dessen Land der Großmogul erobert hatte, zu Hülfe
zu eilen und zugleich die Portugiesen aus Indien zu vertreiben gedachte. Er
habe, um sein Schiff und seine Habe zu retten und den bedungenen Lohn zu
erhalten, dem Befehle Folge geleistet, die Türken aber seien, wie gewöhnlich,
wortbrüchig geworden, hätten ihm seine Frau und seine Tochter geraubt, beide vor
seinen Augen genothzüchtigt, seinen Sohn aber, der sich zur Wehre setzen wollte,
mit gebundenen Händen und Füßen lebendig in's Meer geworfen, und ihn selbst,
nachdem sie ihm seine Waaren im Werthe von sechstausend Ducaten abgenommen, in
Gefangenschaft gehalten und täglich mit Peitschenhieben mißhandelt, wobei sie es
an Spottreden nicht fehlen ließen und öfter wiederholten, daß es Niemandem
gestattet sei, die Güter dieser Welt zu besitzen und zu genießen, als den
heiligen und gerechten Muselmännern. Da seine Frau und seine Tochter bald darauf
gestorben seien, habe er sich in der Verzweiflung mit seinem jüngsten Sohne, der
sich hier bei ihm befinde, bei Diu in das Meer gestürzt und glücklich die Küste
erreicht; von hier sei er zu Lande nach Surate gewandert, von da mit Garcia de
Saa nach Malacca und dann mit Christoph Sardinha, dem Statthalter der Moluccen,
nach China gesegelt, in der Straße von Sincapur habe aber Quiay Taijano, der
Eigenthümer der jetzt von Faria genommenen Junke, das Fahrzeug überrumpelt und
Sardinha nebst sechsundzwanzig Portugiesen ermordet, er selbst aber sei mit dem
Leben davongekommen, weil man ihn als Stückmeister habe brauchen können. Faria
wußte sich vor Erstaunen kaum zu fassen, und auf die Frage, wo sich der Quiay
Taijano versteckt habe, erwiderte der Alte, er habe sich mit mehreren Anderen im
Kielraum unter das Tauwerk verkrochen. Als wir nun diesen ungläubigen Hunden
nachspürten, kamen sie aus einer Luke hervor und stürzten sich wie Verzweifelte
auf uns. In dem hartnäckigen Kampfe, der sich nun entspann, wurden sie zwar Alle
niedergemacht, aber es blieben auch von unserer Mannschaft zwei Soldaten und
sechs Matrosen und viele andere wurden verwundet; Antonio selbst erhielt zwei
Säbelhiebe über den Kopf und einen über den Arm. Nachdem die Verwundeten
verbunden waren, lichteten wir aus Furcht vor den vielen im Flusse liegenden
Junken die Anker und segelten nach der gegenüber liegenden Küste von
Cochinchina. Bei der hier vorgenommenen Durchsuchung der erbeuteten Junke des
Seeräubers fanden sich in derselben außer einer Menge kostbarer Waaren und
vielen den Portugiesen abgenommenen Waffen und Kriegsgeräthschaften
siebenzigtausend Ducaten an baarem Gelde. In dem untern Schiffsraume fand man
auch neun kleine, sechs bis acht Jahre alte Kinder, welche an Händen und Füßen
gefesselt und so abgemagert waren, daß man die Knochen unter der Haut zählen
konnte.

:::

:::: align-center
****
::::
