# <small>Vierundvierzigstes Kapitel.</small><br />Antonio de Faria kommt in die Bai von Camon, wo man Perlen für die Königin von China fischt.{#vierundvierzig .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Tage verließ Antonio de Faria diesen Ankerplatz und steuerte wieder
nach der Küste der Insel Hainan, an welcher er einen Tag und eine Nacht in gutem
Fahrwasser hinsegelte, bis er am Morgen des nächsten Tages in eine Bai kam, wo
große Kähne eifrig damit beschäftigt waren, Perlen zu fischen. Da man nicht
gewiß war, welchen Weg man einzuschlagen habe, so wurde während des ganzen
Morgens berathen. Einige waren der Meinung, man solle die Kähne ohne Weiteres
hinwegnehmen, die Uebrigen widersetzten sich aber dieser Gewaltthat, weil es
vortheilhafter sei, mit diesen Leuten in Verkehr zu treten und Perlen gegen
andere Waaren einzutauschen. Diese Ansicht behielt als die vernünftigere die
Oberhand, und Faria ließ nach chinesischer Sitte die Friedensflagge aufziehen,
worauf alsbald zwei mit Erfrischungen beladene Fahrzeuge sich uns näherten. Die
darin befindlichen Leute stiegen sogleich an Bord der großen Junke, worauf sich
Antonio befand, waren aber sehr erstaunt, als sie Fremde von ganz anderer
Gesichtsbildung sahen und verlangten zuerst zu wissen, wer wir seien und was uns
in ihr Land führe. Auf unsere Antwort, daß wir Kaufleute aus dem Königreiche
Siam seien und mit ihnen Handel zu treiben wünschten, bemerkte uns ein Greis,
der bei ihnen in großem Ansehen zu stehen schien, daß hier kein Handel getrieben
werde, sondern in einem andern zum Verkehr mit den Fremden bestimmten Hafen
längs der Küste, welcher Guamboy heiße; der Ort, wo wir uns befänden, sei aber
nur dazu bestimmt, für den Sohn der Sonne Perlen zu fischen, weshalb er uns
rathe, uns schleunigst zu entfernen, da eine in kurzen Zwischenräumen
erscheinende Kriegsflotte beauftragt sei, alle nicht zu diesem Geschäfte
bestimmten Schiffe, welche gegen das Verbot diese Gegend besuchten, sammt der
Mannschaft zu verbrennen. Faria dankte dem Alten für seine Warnung, fragte aber
zugleich, wie stark diese Kriegsflotte sei, worauf man ihm erwiderte, daß sie
aus vierzig Junken und fünfundzwanzig Ruderschiffen bestehe und mit
siebentausend Leuten bemannt sei. Auf die weitere Erkundigung nach dem Ertrage
der Perlenfischerei gab man eine ausweichende Antwort, überhaupt wurden die
Chinesen immer mißtrauischer über das Benehmen der Fremden, weil sie sahen, daß
die gemeinen Matrosen in den kostbarsten Stoffen prangten und um die theuersten
Waaren spielten. „Wir haben,“ sagten sie, „noch nie so viele junge Leute in
Kauffahrteischiffen gesehen, auch keine Handelsleute, die so prächtig gekleidet
waren, wie ihr; überhaupt müssen die chinesischen Zeuge in Eurem Lande sehr
billig sein, da Ihr beim Würfelspiele ganze Stücke Damast setzt.“ Faria merkte
aus diesen Aeußerungen wohl, daß sie ihn für einen Seeräuber hielten, erwiderte
aber lachend: Sie seien jung und reicher Kaufleute Kinder, weshalb sie
leichtsinnig vergeudeten, was ihre Väter mühsam erworben hätten. Seinen Leuten
gab er aber einen Wink, das Spiel einzustellen und die kostbaren Stoffe zu
verbergen, und fing an, aus der eroberten Junke, welche mit Pfeffer befrachtet
war, diese Waare auszuladen. Die Chinesen schöpften nun wieder Vertrauen und
wurden freundlicher, da sie nicht als rohe Menschen gelten wollten, welche
nichts weiter verständen, als Muscheln und Fische zu fangen.

:::

:::: align-center
****
::::
