# <small>Fünfundvierzigstes Kapitel.</small><br />Nachricht über die Insel Hainan.{#fuenfundvierzig .unnumbered}

::: justified

Faria machte nun, um den Greis immer mehr zu gewinnen und Genaueres über die
Beschaffenheit der Gegend zu erfahren, ihm selbst und seinen Leuten werthvolle
Geschenke, worüber sie sehr erfreut waren. Der Alte zeigte sich nun weit
bereitwilliger als früher, die Fragen Faria's über die Insel Hainan zu
beantworten und sprach zu diesem ungefähr in folgender Weise: „Die Insel Hainan
war früher, wie unsere Voreltern versichern ein eigener Staat unter einem
mächtigen Könige, nach dessen Tode aber über die Nachfolge ein so langwieriger
und blutiger Krieg entstand, daß in demselben über sechszehnhunderttausend
Menschen umgekommen sein sollen und das Land so menschenleer wurde, daß der
König von Cochin diese günstige Gelegenheit benützte und es eroberte. Der
Statthalter Hoyha Paguarol aber, welchen er daselbst einsetzte, empörte sich
nach seinem Abzuge und stellte sich, um einen mächtigen Schutzherrn zu haben,
unter die Botmäßigkeit des Kaisers von China, welcher auch den König von Cochin,
der die Insel wieder erobern wollte, in mehreren Schlachten auf das Haupt schlug
und deshalb von Hoyha Paguarol, welcher kinderlos starb, zum Erben eingesetzt
wurde, und daher gehört die Insel Hainan jetzt noch zum chinesischen Reiche. Die
Einkünfte aber, welche der Kaiser durch die Abgaben und aus den daselbst
befindlichen Silberbergwerke erwachsen, betragen nach der Schätzung kundiger
Leute zwei Millionen Thaler.“ Als der Alte bemerkte, wie sehr Faria über so
große Reichthümer erstaunt war, fuhr er fort: „Wenn Ihr Euch über die
Kleinigkeit, die ich Euch hier mittheile, wundert, was würdet Ihr erst sagen,
wenn Ihr in die große Stadt Pekin kämet, wo der Sohn der Sonne (wie sich der
Beherrscher von China nennt) Hof hält, und wo der Ertrag von zweiunddreißig von
dem Kaiserthum abhängigen Königreichen zusammenfließt, und wo man nur aus den
Goldminen zwanzigtausend Centner dieses Metalls zieht.“ Faria dankte dem Alten
für die bereitwillige Auskunft und fragte ihn noch um Rath, in welchem Hafen er
sicher seine Waaren verkaufen könne. Darauf erhielt er den Bescheid, er möge
sich hüten, in einen chinesischen Hafen einzulaufen oder irgend einem Chinesen
zu trauen, denn sie seien verlogene Betrüger, dagegen solle er, aber wegen der
vielen Untiefen sehr vorsichtig, in der Meerenge fortsegeln bis zu dem Flusse
Tanauquir, wo er einen sehr guten Hafen finden werde und seine Fracht mit
erklecklichem Gewinn schnell verwerthen könne; er solle jedoch nicht seine
Waaren auf das Land bringen lassen, sondern sie an Bord verkaufen, um nicht die
habsüchtigen Bewohner zu Diebereien zu verleiten. Nachdem er darauf wiederholt
Faria gebeten hatte, sich möglichst schnell zu entfernen, um nicht sammt seinem
Schiffe, seinen Waaren und seinen Leuten verbrannt zu werden, machte er ihm ein
aus der Schale einer Schildkröte gearbeitete Dose mit vielen kleinen Perlen und
zwölf große werthvolle Perlen zum Geschenk, entschuldigte die Unhöflichkeit,
sich mit ihm in keine Handelsgeschäfte einlassen zu wollen aus Furcht vor der in
diesem Falle ihm drohenden Todesstrafe und nahm freundlich Abschied; Faria aber,
welcher für gut hielt, die Warnung des Alten nicht unbeachtet zu lassen,
steuerte sogleich mit gutem Westwinde nach Süden und ging nach einer Fahrt von
zwei Tagen in dem Flusse Tanauquir dem kleinen Dorfe Neytor gegenüber vor Anker. 


:::

:::: align-center
****
::::
