# <small>Sechsundvierzigstes Kapitel.</small><br />Wie Antonio de Faria auf dem Flusse Tanauquir mit Francisco de Saa, einem Seeräuber, zusammentrifft.{#sechsundvierzig .unnumbered}

::: justified

Wir lagen während des Tages und der Nacht an der Mündung des Flusses Tanauquir
und beschlossen dann, nach der etwa fünf Meilen stromaufwärts liegenden Stadt zu
gehen, um unsere Waaren zu verkaufen, denn unsere Schiffe waren so schwer
beladen, daß wir jeden Augenblick befürchten mußten, an den vielen und großen
Sandbänken, welche diese Meeresgegend sehr unsicher machten, zu scheitern.
Während wir der starken Strömung entgegen alle Kräfte anstrengten, unser Ziel zu
erreichen, kamen uns zwei Junken entgegen, welche ein heftiges Feuer aus
schwerem Geschütz gegen uns eröffneten. Sie waren mit Ketten aneinander gehängt,
zum ihren Stoß zu verstärken, und ein Regen von Pfeilen wurde zu gleicher Zeit
gegen uns geschleudert. Faria stellte sich, um die nöthigen Vorbereitungen zum
Kampfe zu treffen, als wolle er die Flucht ergreifen, und zog sich unter das
Verdeck zurück, von wo aus wir ein wirksames Gewehrfeuer gegen die Feinde
unterhielten. Unterdessen trennten sich die Junken, um uns in die Mitte zu
nehmen und etwa vierzig der kühnsten Leute sprangen auf unser Verdeck, um
möglichst schnell eine Entscheidung herbeizuführen. Es entstand nun ein hitziges
Gefecht, welches sich so günstig für uns gestaltete, daß in weniger als einer
Stunde der größte Theil der Gegner kampfunfähig war. Durch diesen Erfolg
ermuthigt, sprangen unsere Soldaten in die feindliche Junke, wo sie Alles, was
sich ihnen widersetzte, niedermetzelten und alsbald die Junke in ihre Gewalt
brachten. Wir eilten nun Cristovan Boralho, welcher mit der andern Junke
angebunden hatte und hart bedrängt war, zu Hülfe. Die Feinde, welche sich auf
einmal mit so großem Ungestüm angegriffen sahen, sprangen in das Meer und
ertranken zum größten Theil. Die beiden Junken waren nun in unserem Besitz, wir
hatten aber außer den Verwundeten einen Verlust von fünfzehn Leuten zu bedauern.
Faria ließ die Matrosen, welche in das Meer gesprungen waren, auffischen, um
über die beiden Junken und ihren Führer Näheres zu erfahren, alle aber ließen
sich zu Tode martern, ohne das Geringste zu bekennen. Unter dessen meldete
Boralho unserm Hauptmann, daß man unter dem Verdeck der genommenen Junke ein
verdächtiges Geräusch vernehme. Faria begab sich sogleich mit einigen Soldaten
dahin, und als man die Luke öffnete, fand man siebenzehn Gefangene,
größtentheils Kinder, in einem erbärmlichen Zustande. Sie waren gänzlich nackt
und so abgemagert, daß man sie nur mit Schaudern ansehen konnte. Faria ließ
ihnen sogleich die Fesseln abnehmen und sie mit Kleidern versehen. Nachdem alle
mit Speise und Trank erquickt waren, brachte man von einem der Unglücklichen
Folgendes in Erfahrung: Der Seeräuber, unter dessen Befehl die Junken standen,
ein Heide, hieß Necoda Xicaulem, hatte sich aber in Malacca zur Zeit, als Garcia
de Saa Befehlshaber der dortigen Festung war, taufen und den Namen Francisco de
Saa beilegen lassen. Er heirathete darauf die Tochter eines angesehenen
Portugiesen und unternahm im Jahre 1534 mit zwanzig reichen portugiesischen
Handelsleuten in einer großen Junke eine Reise nach China. In dem Hafen
Chincheo, wo er vor Anker ging, überfiel er aber mit Hülfe seiner Matrosen,
welche alle Chinesen waren, während der Nacht die Portugiesen und ermordete sie
mit Ausnahme seiner Frau, welche er nöthigen wollte, ihrem Glauben zu entsagen
und einen Götzen, welchen der Steuermann der Junke bis jetzt in einem Kasten
versteckt hatte, anzubeten. Da sie aber dies zu thun weigerte, erschlug sie ihr
Mann mit eigener Hand. Nachdem dieser noch einige Jahre sich in verschiedenen
Häfen herumgetrieben und ein portugiesisches Schiff genommen hatte, dessen
Mannschaft über die Klinge springen mußte, nahm er, um der ihm bevorstehenden
Bestrafung zu entgehen, seinen Aufenthalt in dem wenig besuchten Flusse
Tanauquir und plünderte die dorthin sich verirrenden Schiffe. Dasselbe Loos war
auch uns bestimmt, da er uns nicht für Portugiesen, sondern für Chinesen
gehalten hatte. Faria ließ den ihm bezeichneten Leichnam des Seeräubers
auffischen und ihn in Stücke zerhauen und diese in's Meer werfen. An dem Halse
des Seeräubers fand man eine schwere goldene Kette, woran ein goldenes
Götzenbild, eine Eidechse vorstellend, hing.

:::

:::: align-center
****
::::
