# <small>Siebenundvierzigstes Kapitel.</small><br />Raub einer chinesischen Braut an der Landspitze zu Tilaumera.{#siebenundvierzig .unnumbered}

::: justified

Die Waaren, welche wir in den eroberten Junken fanden, hatten einen Werth von
etwa sechszigtausend Ducaten, die beiden Fahrzeuge waren groß und schön, der
Mangel an Mannschaft nöthigte uns aber, eine derselben, nachdem wir siebenzehn
Kanonen, größtentheis den Portugiesen abgenommenes Geschütz, auf unsere Schiffe
gebracht hatten, zu verbrennen. Am folgenden Tage wollten wir nochmals den
Versuch machen, in den Fluß einzulaufen, einige Fischer aber, die wir während
der Nacht auffingen, riethen uns ab, nach der erwähnten, weiter aufwärts
liegenden Stadt zu gehen, weil der Befehlshaber derselben, welcher dem besiegten
und erschlagenen Corsaren gegen einen Theil der durch Seeraub gewonnenen Beute
Schutz gewährt habe, sehr feindlich gegen uns gestimmt sei und bereits Anstalt
mache, uns anzugreifen. Faria hielt es deshalb für klüger, nach dem weiter
östlich liegenden Hafen Mutipinan „einem bedeutenden Handelsplatze, zu steuern,
und segelte bis zu der Landspitze Tilaumera, wo wir des widrigen Windes wegen
vor Anker gingen. Wir hatten uns hier bereits vier Tage gelangweilt, als endlich
am Abend des vierten uns ein Abenteuer dafür entschädigen sollte. An diesem
Abend näherten sich uns vier Ruderbarken, welche eine chinesische Braut an Bord
hatten, um sie nach dem Orte Pandurea zu bringen, wo sie mit ihrem Bräutigam
zusammentreffen sollte. Eine Menge Trommler welche sich auf den Fahrzeugen
befanden, machten einen betäubenden Lärm, und die ganze Gesellschaft schien in
sehr heiterer Stimmung zu sein. Die Barken begrüßten uns und legten sich nicht
weit von uns vor Anker, da wir aber eine Hinterlist vermutheten und
befürchteten, diese kleinen Schiffe seien vorausgesegelt, um Kundschaft
einzuziehen und ihnen könnten größere folgen, um uns anzugreifen, so waren wir
auf unserer Hut, aber ohne Ursache. Die Braut, welche unsere Schiffe anfangs für
das Geschwader des ihr entgegeneilenden Bräutigams gehalten hatte, schickte
einen Boten an ihren Oheim mit einem Briefe an ihren Bräutigam ab folgenden
Inhalts: „Wenn das schwache weibliche Geschlecht mir erlaubte, von dem Orte, wo
ich mich befinde, fortzueilen, um Dein Angesicht zu sehen, wenn dadurch meiner
Ehre kein Nachtheil geschehe, so würde mein Leib dahinfliegen, wie der hungrige
Sperber auf seinem ersten Fluge, wenn man ihn losläßt, um sich auf die
furchtsame Taube zu stürzen. Da ich aber von dem Hause meines Vaters abgereist
bin und Dich hier anzutreffen hoffte, so säume nicht zu kommen, denn ich kann
mich nicht mehr selbst sehen, wenn ich Dich nicht bald sehe. Wenn Du also nicht
zu mir kommst in dem Dunkel dieser Nacht und sie mir zum Tage machst, so wirst
Du mich, wenn Du morgen früh eintriffst, nicht mehr unter den Lebenden finden.
Mein Oheim wird Dir noch insbesondere sagen, was mein Herz mir stets wiederholt,
weil ich keinen Mund mehr habe, um zu sprechen, und weil meine Seele nicht
länger Deinen Anblick entbehren kann. Ich bitte Dich deshalb zu kommen oder mir
die Erlaubniß zu gewähren, Dich aufzusuchen; beeile Dich, mir mit derselben
Liebe zu vergelten, womit ich Dich stets geliebt habe, damit Dich die Strafe
Gottes nicht ereile und Du um das Besitzthum kommst, welches Du von Deinen
Vorfahren ererbt hast. Erfreue Dich der Blüthe meiner Jugend, die Du nun durch
das Band der Ehe besitzen sollst, bis zu dem Tode, den das höchste Wesen durch
seinen göttlichen Willen noch so viele Jahre von Dir fern halten möge, als sich
schon Sonne und Mond einander nacheilen.“ Als die Barke, auf welcher sich der
Oheim der Braut mit diesem Schreiben befand, bei uns anlegte, befahl Faria allen
Portugiesen, sich zu verbergen, und ließ nur die chinesischen Matrosen
erscheinen, um keinen Verdacht zu erregen. Mehrere Leute stiegen nun arglos an
Bord und erkundigten sich nach dem Bräutigam, den sie suchten. Statt aller
Antwort aber wurden sie sogleich festgenommen und eingesperrt. Die in der Barke
Zurückgebliebenen hörten den Lärm nicht, da sie größtentheils betrunken waren;
auch hatten wir von unserm Verdeck aus ein Tau um die Spitze ihres Mastes
geworfen, wodurch sie verhindert wurden, sich von uns loszumachen und zu
entkommen. Da wir überdies noch einige Töpfe mit Feuerwerk unter sie warfen, so
stürzten sie sich in großer Angst in's Meer, worauf einige unserer Soldaten in
die Barke sprangen und sich derselben bemächtigten. Wir zogen sodann die Leute,
welche über Bord gesprungen und dem Ertrinken nahe waren, aus dem Wasser und
brachten sie in Sicherheit, steuerten darauf nach den anderen, etwa eine
Viertelstunde davon vor Anker liegenden Barken und nahmen sie alle ohne
Widerstand. Wir bekamen auf diese Weise auch die Braut und ihre Verwandten in
unsere Gewalt nebst einer Menge älterer Frauen, welche sich in China gegen eine
bestimmte Geldsumme zu vermiethen pflegen, um zu singen, zu tanzen und
musikalische Instrumente zu spielen. Sie wurden in einen Raum unter dem Verdecke
eingesperrt, aber am folgenden Tage, da sie sehr betrübt waren, außer der Braut
und zwei Brüdern derselben wieder freigegeben und an's Land gesetzt. Auch
behielten wir einige Matrosen, welche uns auf der weiteren Fahrt gute Dienste
leisteten. Die Braut war, wie wir jetzt erfuhren, die Tochter des Anschary
(Statthalters) von Colem und sollte mit Schifuu, dem Befehlshaber von Pandurea,
verheirathet werden. Dieser segelte am folgenden Tage mit fünf schön
geschmückten Schiffen mit großem Lärm an uns vorüber, ohne zu ahnen, daß seine
Braut, der er entgegenfahren wollte, sich in unseren Händen befand, wir aber
setzten unsern Weg fort und erreichten in drei Tagen glücklich Mutipinan, wo wir
unsere Waaren zu verkaufen gedachten.
:::

:::: align-center
****
::::
