# <small>Achtundvierzigstes Kapitel.</small><br />Erkundigungen Faria's über diese Gegend.{#achtundvierzig .unnumbered}

::: justified

Wir legten uns bei einer kleinen Insel an der Mündung des Flusses vor Anker,
ohne durch Begrüßungsschüsse oder sonstigen Lärm unsere Ankunft zu verrathen,
und der Hauptmann Martins Dalpoem, ein ebenso kluger und entschlossener Führer,
erhielt den Befehl, während der Nacht die Tiefe des Flusses bis zum
Landungsplatze vor der Stadt zu untersuchen. Er kam unentdeckt bis zu der ihm
angegebenen Stelle, wo er zwei in einem mit irdenen Gefäßen befrachteten Schiffe
schlafende Leute überraschte und mit sich nahm. Nach seinem Berichte konnte man
mit leichter Mühe bis in den Hafen der Stadt gelangen, in welchem sich nur
wenige Schiffe befanden, so daß also in keiner Weise Gefahr zu befürchten schien
und man, wenn sich irgend etwas Verdächtiges zeige, unangefochten auf dem durch
kein Hinderniß gesperrten Fahrwasser des Flusses entkommen könne. Beim Anbruche
des Tages beteten wir eine Litanei zu der heiligen Jungfrau und gelobten unserer
lieben Frau vom Berge reiche Geschenke für ihre Kirche zu Malacca; Faria
forschte dann die beiden Gefangenen aus, von denen man die beruhigendsten
Versicherungen erhielt. Nachdem er sie noch über ihre Religion befragt und sich
überzeugt hatte, daß ihnen das Christenthum noch völlig unbekannt war, gab er
ihnen die Freiheit und einige Geschenke, worüber sie sehr erfreut waren, und
ließ sie an's Land setzen. Er befahl nun die Anker zu lichten und zum Zeichen
des Friedens die Handelsfahne aufzuziehen und segelte bis zum Landungsplatze vor
der Stadt, die er mit seinem Geschütze begrüßte. Es näherten sich sogleich
mehrere Kähne mit Erfrischungen, als aber die darin befindlichen Leute sahen,
daß wir weder Siamesen, noch Javaner, noch Malaien waren, sondern einem ihnen
völlig unbekannten Volke angehörten, sprachen sie zu einander: „Wollte der
Himmel, der angenehme Thau des frischen Himmels könnte uns Allen so nützlich
sein, als uns der Abend schön erscheint durch die Gegenwart derer, die unsere
Augen schauen.“ Auf die Bejahung ihrer Frage, ob es erlaubt sei, zu uns au Bord
zu kommen, stiegen drei von ihnen in die Junke, wo sie von Faria freundlich
empfangen und ihnen ein türkischer Teppich zum Sitze angewiesen wurde. Er sagte
ihnen darauf, er sei ein Kaufmann aus dem Königreiche Siam und habe mit seiner
Ladung nach der Insel Hainan segeln wollen, man habe ihm aber gesagt, daß er
seine Waaren in dieser Stadt weit besser und sicherer absetzen könne, weil die
Kaufleute hier ehrlicher seien, als die Chinesen von Hainan. Worauf sie
erwiderten: „Man hat Dich in dem, was Du sagst, keineswegs betrogen, und bist Du
ein Kaufmann, wie Du vorgiebst, so wird man Dich hier nach Gebühr ehren und Du
kannst ohne alle Furcht schlafen.“ 


:::

:::: align-center
****
::::
