# <small>Neunundvierzigstes Kapitel.</small><br />Was Antonio de Faria bei dem Verkaufe seiner Waaren in dieser Stadt begegnet.{#neunundvierzig .unnumbered}

::: justified

Antonio de Faria, welcher fürchtete, es könnten schon Nachrichten über das
Gefecht mit dem Seeräuber auf dem Flusse Tanauquir hieher gelangt sein und ihm
zum Nachtheile gereichen, wollte seine Waaren nicht ausschiffen, wie es die
Beamten des Bazars verlangten, wodurch es zu Streitigkeiten kam. Faria ließ
ihnen sagen, daß er der schon vorgerückten Jahreszeit wegen sich beeilen müsse,
nach der Heimath zu gehen, und zwar um so mehr, da eine der Junken ein Leck
habe, durch welches so viel Wasser einströme, daß sechzig Matrosen kaum im
Stande seien, dasselbe mit drei Pumpen zu bewältigen, daß er übrigens gern
bereit sei, eine Abgabe zu bezahlen, jedoch nicht dreißig vom Hundert, wie man
verlange, sondern nur zehn, wie es in anderen Ländern gebräuchlich sei. Man gab
jedoch keine Antwort auf dieses Anerbieten, sondern hielt den Ueberbringer
desselben fest. Faria traf, als sein Bote nicht zurückkehrte, sogleich
Anstalten, wieder unter Segel zu gehen, als wäre es ihm völlig gleichgültig, ob
er hier seine Waaren verkaufe oder nicht. Aber fremde Kaufleute, welche mit
einer Caravane in der Stadt eingetroffen waren und gute Geschäfte mit den
fremden Schiffen zu machen hofften, waren durchaus nicht damit zufrieden,
sondern begaben sich alle zusammen zu dem Nautarel (Befehlshaber) der Stadt, um
sich zu beklagen, ja drohten ihm, sich, wenn er auf so ungerechte Weise den
Verkehr störe, mit einer Beschwerde an den König zu wenden. Der Nautarel,
welcher fürchtete, auf eine Klage hin bestraft und seines Dienstes entsetzt zu
werden, entsprach dem Verlangen der Kaufleute, jedoch nur unter der Bedingung,
daß sie weitere fünf vom Hundert zahlen sollten, wenn Faria sich weigere, mehr
als zehn zu bezahlen. Nachdem sie eingewilligt hatten, gab der Nautarel den
festgenommenen Boten frei und schickte ihn mit einem sehr schmeichelhaften
Schreiben an Faria, um ihn zu einem längeren Aufenthalte zu bewegen; Faria aber
erwiderte stolz, da ihn die Unhöflichkeit des Befehlshabers der Stadt aus dem
Hafen vertrieben habe, so werde er unter keiner Bedingung in denselben
zurückkehren; auch könne er nicht länger Zeit verlieren, hätten aber die
Kaufleute Lust, ihm die ganze Ladung auf einmal abzukaufen und sogleich in
Silber baar zu bezahlen, so sei er zu dem Handel bereit, wenn er vor Verlauf
einer Stunde abgeschlossen werde. Die Kaufleute, welche eine so günstige
Gelegenheit, einen reichen Gewinn zu erzielen, nicht vorübergehen lassen
wollten, kamen alsbald in fünf großen Barken mit vierzig Kisten voll
Silberbarren heran und schlossen den Handel mit Faria ab. Man war mit dem
Löschen der Waaren in drei Tagen fertig, und nachdem die Rechnung, welche nach
unserem Geld hundertundfünfundneunzigtausend Ducaten betrug, berichtigt war,
gingen wir in möglichster Eile unter Segel, da das Begegniß mit dem Piraten auf
dem Tanauquir ruchbar zu werden anfing und keiner der Eingeborenen weiter wagte,
an Bord unserer Junken zu kommen.

:::

:::: align-center
****
::::
