# <small>Fünfzigstes Kapitel.</small><br />Fahrt nach Hainan; Kampf mit einem Seeräuber.{#fuenfzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir glücklich aus dem Flusse Mutipinan herausgekommen waren, steuerte
Faria nach Norden, um den Fluß Madel auf der Insel Hainan zu gewinnen, wo er die
eine der Junken, welche sehr schadhaft geworden war, auszubessern oder gegen
eine andere seetüchtige zu vertauschen beabsichtigte. Indem er dabei stets
seinen Vorsatz, den Seeräuber Coja Acem, der ihn um seine Habe gebracht hatte,
aufzusuchen, hartnäckig verfolgte, kam er bis zu dem Cap Pullo Hinnor oder
Cocosinsel, da aber das Wetter sich bei dem Neumonde ändern zu wollen und einer
jener gefährlichen Stürme, welche bei den Chinesen Tufan heißen, im Anzuge zu
sein schien, so steuerten wir nach dem sicheren Hafen im Flusse Madel, den wir
auch glücklich erreichten. Kurz nach uns lief auch eine andere große und hohe
Junke ebenfalls aus Furcht vor dem Sturme in denselben Hafen ein. Sie gehörte,
wie es sich später herausstellte, Hinimilau, einem berüchtigten chinesischen
Seeräuber, welcher ursprünglich ein Heide war, aber später die muhamedanische
Irrlehre angenommen hatte und nun mit furchtbarer Grausamkeit gegen die Christen
wüthete. Gott sei ihm, behauptete er öffentlich, den Himmel schuldig der großen
Dienste wegen, die er ihm auf Erden leiste, indem er sich bemühe, die
Portugiesen gänzlich zu vertilgen. Der Pirat begrüßte uns, als er in den Hafen
einlief, und wir erwiderten, wie es die Schicklichkeit verlangte, seine
Begrüßung, da wir uns wechselseitig nicht erkannten und auch noch länger im
Zweifel geblieben wären, wenn uns nicht der Ruf: „Herr Gott, sei uns gnädig!“
welchen mehrere Sclaven auf dem Verdecke des fremden Schiffes in portugiesischer
Sprache erhoben, uns die Anwesenheit gefangener Christen verrathen hätte. Faria
schrie nun dem vorbeisegelnden Schiffe zu, es solle beilegen, die darauf
befindlichen Leute verachteten aber nicht nur den Befehl unseres Hauptmanns,
sondern nahmen auch eine drohende Haltung an, indem sie ihre Säbel schwangen und
mit ihren Trommeln einen großen Lärm erregten. Nachdem der Pirat eine
Viertelstunde vor uns seine Anker ausgeworfen hatte, schickte Faria ein
wohlbemanntes Boot zu ihm, um nähere Erkundigungen einzuziehen. Die darin
befindlichen Leute wurden aber mit einem Hagel von Steinen empfangen und mußten
in der größten Eile und mit blutigen Köpfen die Flucht ergreifen, wodurch Faria
in solche Wuth gerieth, daß er sogleich mit allen seinen Schiffen die feindliche
Junke angriff und sie aus seinen sechsundreißig Geschützen beschoß, worüber der
Pirat in so große Angst gerieth, daß er schnell die Taue zu kappen befahl, um
sein schweres Schiff auf den Strand laufen zu lassen, Faria aber, welcher diese
Absicht errieth, kam ihm zuvor und schnitt ihn vom Lande ab. Es begann nun ein
erbitterter Kampf, der länger als eine halbe Stunde unentschieden blieb, endlich
aber neigte sich durch Gottes Beistand der Sieg auf unsere Seite. Da die Leute
des Seeräubers sich zuletzt fast alle aus Verzweiflung in das Meer gestürzt
hatten und dem Ertrinken nahe waren, so befahl Faria, deren so viel als möglich
aufzufischen, in der Hoffnung, sie in seine Dienste zu ziehen, indem seine
Matrosen und Soldaten durch die wiederholten Kämpfe sehr gelichtet waren.

:::

:::: align-center
****
::::
