# <small>Einundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Hinrichtung des Seeräubers.{#einundfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem man für den Verband und die Erfrischung der Verwundeten gesorgt hatte,
ließ Faria sich den berüchtigten Hinimilan, welcher sich unter den aufgefischten
Gefangenen befand, vorführen und fragte ihn, wer die jungen Leute seien, die bei
dem Vorübersegeln die Barmherzigkeit Gottes angerufen hätten. Der Pirat
erwiderte vor Wuth schäumend, er wisse es nicht; als aber die Frage mit
Drohungen wiederholt wurde, verlangte er, wenn er Auskunft geben solle, zuerst
Wasser, um seinen Durst zu stillen. Nachdem er eine große Menge Wasser getrunken
hatte, gestand er endlich auf vieles Drängen, daß die Gefangenen sich in einem
Raume am Vordertheile seines Schiffes befänden. Drei Soldaten, welche sogleich
dahin geschickt wurden, um sie herbeizuführen, fanden sie alle erwürgt und als
Leichen übereinander liegen. Faria ließ sie auf das Verdeck tragen, und es
fanden sich darunter auch Weiber und Kinder, welche auf die abscheulichste Weise
verstümmelt waren. Faria konnte bei diesem Anblicke seine Thränen nicht
zurückhalten, und als er zornig den Piraten fragte, warum er sich eine solche
Grausamkeit erlaubt habe, erwiderte dieser, weil sie sich den Portugiesen,
seinen Todfeinden, zu erkennen gegeben und um Hülfe geschrieen hätten, er habe
auf diese Weise ihrer Auslieferung zuvorkommen wollen. Mit gleicher
Unverschämtheit antwortete er auf mehrere andere an ihn gestellte Fragen, und er
machte auf Alle mehr den Eindruck eines Teufels als eines Menschen. So sagte er,
als Faria wissen wollte, warum er vom Christenthume, das er doch früher
angenommen, wieder abgefallen sei, mit großer Unverschämtheit, er habe es nur
deswegen gethan, weil er stets von den Portugiesen nicht nur nicht nach Gebühr
geehrt, sondern sogar mit Verachtung behandelt worden sei, und setzte frech
hinzu, daß ihn dies nicht gereue, weil er bei den Muhamedanern, deren Glaube er
später zu dem seinigen gemacht habe, in großem Ansehen stehe. Auch verhehlte er
keineswegs, daß er viele Portugiesen auf die treuloseste Weise ermordet, um sich
ihre Habe anzueignen. Faria war über das Benehmen dieses Mannes so sehr
entrüstet, daß er ihn nicht länger anhören wollte, sondern befahl, ihn
augenblicklich aufzuknüpfen und seinen Leichnam in Stücke zu zerhauen und in's
Meer zu werfen.

:::

:::: align-center
****
::::
