# <small>Zweiundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Weiterer Verkehr mit den Eingeborenen am Flusse Madel und Abreise.{#zweiundfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem die Hinrichtung des Seeräubers vollzogen war, untersuchte man näher den
Inhalt seiner Junke und fand, daß der Werth der darin geborgenen Waaren, welche
meist aus feinen Zeugen, kostbaren Porzellangeschirren und Moschus bestanden,
sich auf sechzigtausend Ducaten belief. Wir nahmen das Werthvollste an Bord und
verbrannten alles Uebrige mit der Junke, weil es uns an Matrosen fehlte, sie zu
bemannen. Alle diese Thaten erregten das Erstaunen der Chinesen in solchem
Grade, daß sie schon der Name der Portugiesen mit Angst erfüllte. Die
Befehlshaber aller im Hafen liegenden Schiffe schickten sogar Abgeordnete an
Faria, um ihr als König des Meeres anzuerkennen und ihm einen jährlichen Tribut
von dreißigtausend Ducaten anzubieten, wenn er versprechen wolle, ihnen auf
ihren Handelsfahrten seinen Schutz angedeihen zu lassen. Faria ging auf das
Anerbieten ein und stellte jedem der Kauffahrer einen Freibrief aus, welcher
lautete: „Ich befehle, den Besitzer dieses Freibriefes an allen chinesischen
Küsten ungestört Handel treiben zu lassen, wogegen er sich verbindlich macht,
die Portugiesen überall, wo er solche findet, als Brüder zu behandeln.“ Faria
gelangte durch seine Thaten in dieser ganzen Meeresgegend zu solchem Ansehen,
daß nicht nur der Statthalter der Insel Auian einen Gesandten mit einem reichen
Geschenke von Perlen und Edelsteinen zu ihm schickte, sondern auch der Sohn der
Sound, wie sich der Kaiser von China nennt, ihm den Antrag machte, unter sehr
glänzenden Bedingungen als Admiral in seine Dienste zu treten. Er lehnte aber
dieses Anerbieten mit höflichem Danke ab und verließ nach einem Aufenthalte von
vierzehn Tagen den Hafen von Madel, um an der chinesischen Küste zu kreuzen und
Nachforschungen über den jetzigen Aufenthalt des Coja Acem anzustellen. Auf
dieser Fahrt kam er auch zu einer schönen Stadt von etwa fünfzehntausend
Häusern, die Quongiparu hieß und in der sich viele prächtige Tempel und Paläste
befanden. Er blieb hier einige Tage unter dem Vorwande, Handel treiben zu
wollen, da sich aber die Einwohner wenig um ihn kümmerten, so setzte er seine
Reise an dieser Küste fort, welche mit vielen kleinen gutbevölkerten Flecken
bedeckt war. Viele derselben waren mit Mauern von Backsteinen umgeben, die
jedoch keinem ernsten Angriffe hätten widerstehen können, auch schienen die
Bewohner sehr schwach und feig zu sein, und man beobachtete bei ihnen keine
anderen Waffen, als im Feuer gehärtete Stöcke, kurze Messer und roth und schwarz
bemalte Schilde von Fichtenholz; ihr Land war aber eine der üppigsten Gegenden,
die wir bis jetzt gesehen hatten, und reich an Schlachtvieh. Auf den durch
Fruchtbarkeit ausgezeichneten Feldern sah man Roggen, Reis, Gerste, Hafer und
vielerlei Arten von Gemüsen, an anderen Stellen gewahrte man dichte Wälder mit
hohen zum Schiffbau tauglichen Bäumen. Von einigen Handelsleuten, mit denen wir
in Berührung kamen, erfuhr Faria, daß man an vielen Orten in ergiebigen Gruben
Silber, Kupfer, Zinn, Salpeter und Schwefel gewinne, und daß noch ein weit
größerer Gewinn erzielt werden könnte, wenn die Bewohner rühriger wären und
unter portugiesischer Herrschaft ständen, was geschehen würde, wenn wir unsere
Herrschaft in Indien ausdehnen könnten, woran wir durch unsere Sünden gehindert
werden. Auf diese Weise segelten wir in diesem Meere von Ort zu Ort und
besuchten beinahe alle Häfen, ohne auch nur das Geringste über Coja Acem in
Erfahrung zu bringen.

:::

:::: align-center
****
::::
