# <small>Dreiundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Wie wir an der Diebsinsel Schiffbruch litten.{#dreiundfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir bereits sieben und einen halben Monat in dieser Meeresgegend
gekreuzt, fast alle Küstenpunkte besucht und fast in alle Flüsse eingelaufen
waren, ohne irgend eine Spur von Coja alle Flüsse eingelaufen waren, ohne irgend
eine Spur von Coja Acem auffinden zu können, rotteten sich die Leute, welche
eines so langweiligen und zugleich so schwierigen Dienstes müde waren, zusammen
und baten Faria nach dem schriftlichen Vertrage, den er mit ihnen gemacht hatte,
den Gewinn zu theilen und sie zu entlassen. Nach langen Verhandlungen kam man
jedoch überein, in Siam zu überwintern, daselbst die noch vorhandenen Waaren zu
verkaufen, worauf denn die Theilung stattfinden sollte. Man beschwor diese
Uebereinkunft wechselseitig und ging dann vorerst bei einer Insel, welche die
Diebsinsel hieß, vor Anker. Während wir bier lagen, um einen günstigen Wind
abzuwarten, erhob sich am zwölften Tage unseres Aufenthaltes beim Eintritt des
Neumondes im October, vor welchem Zeitpunkte es uns schon lange gegraut hatte,
ein von kaltem Regen begleiteter fürchterlicher Sturm, der uns um so
gefährlicher werden mußte, da unser Tauwerk halb verfault und überhaupt in sehr
mangelhaftem Zustande war. Die See ging sehr hoch, so daß wir uns bald gezwungen
sahen, die Masten zu kappen und nicht nur das schwere Geschütz, sondern auch
viele Waarenballen in das Meer zu werfen. Die Nacht war aber so finster, das
Wetter so kalt und der Sturm nahm so sehr zu, daß wir endlich alle
Rettungsversuche aufgaben und unsere Zuflucht zu Gottes Barmherzigkeit nahmen.
Während wir so diese, obgleich wir sie in keiner Weise verdient hatten, anriefen
und weinten und beteten, erhob sich um Mitternacht ein entsetzlicher Wirbelwind,
welcher die vier Schiffe von den Ankern losriß, an die Küste schleuderte und sie
gänzlich zertrümmerte. Dabei ertranken fünfhundertundsechsundachtzig Menschen
und von der ganzen Mannschaft gelangten nur fünfzig an das Gestade, wo wir fast
nackt und größtentheils verwundet uns in einer Höhle verkrochen Als wir uns am
andern Morgen hervorwagten, fanden wir die ganze Küste mit den Leichen unserer
Gefährten bedeckt; wir warfen uns vor Entsetzen zu Boden, beklagten den ganzen
Tag über unser Elend und wollten uns schon der Verzweiflung überlassen, als
gegen Abend Faria, der sein Leid und seine Thränen zu verbergen verstand, in
einen Scharlachmantel gehüllt, den er einen der Umgekommenen ausgezogen hatte,
mit fröhlichem Gesichte in unsere Mitte trat und eine Ansprache an uns richtete,
worin er uns zuerst an die Nichtigkeit und Vergänglichkeit aller menschlichen
Dinge erinnerte und uns dann als Brüder bat, das Geschehene möglichst zu
vergessen, weil die Erinnerung daran nur dazu dienen könne, uns wechselseitig in
noch größere Traurigkeit zu versetzen; er sehe wohl, fuhr er fort, unsere Lage
recht gut ein, aber er sei eben so fest überzeugt, daß wir auf dieser nicht
bevölkerten und mit dichtem Walde bedeckten Insel mit Gottes Hülfe Mittel finden
würden, uns zu retten und statt der durch den Sturm verlorenen Schätze noch
größere zu erwerben. Wir fanden in diesen Worten, deren Wahrheit wir begriffen,
großen Trost, brachten die beiden folgenden Tage damit zu, die Todten zu
begraben und die Lebensmittel, welche die Wogen aus den gescheiterten Schiffen
an den Strand gespült hatten, zu sammeln. Da sie jedoch durch das Seewasser
verdorben waren und schnell faulten, so konnten wir nur einige Tage von ihnen
Gebrauch machen und sahen uns in kurzer Zeit dem Hunger preisgegeben. 

:::


:::: align-center
****
::::
