# <small>Vierundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Weitere Schicksale auf dieser Insel und Rettung.{#vierundfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Wir waren zwar dem fürchterlichen Schiffbruche mit heiler Haut entgangen,
befanden uns aber in einem bejammernswerthen Zustande, da wir völlig nackt an
dem Gestade umherirrten, durch die ungewöhnliche, von den dichten Wäldern
herrührende Kälte litten und von einem grausamen Hunger gepeinigt wurden; auch
waren wir so elend geworden, daß Viele von uns, während sie mit einander
sprachen, todt zusammenstürzten. Es fehlte zwar nicht an gestrandeten
Lebensmitteln, aber diese waren so faul geworden, daß man sie ihres unleidlichen
Gestankes wegen nicht in den Mund zu nehmen wagte. Wir waren ohne alle Hoffnung
auf menschliche Hülfe und konnten auch unserer Gottlosigkeit wegen nicht wohl
Beistand vom Himmel erwarten, den jedoch der Allmächtige in seiner
Barmherzigkeit dem größten Sünder nicht versagt, denn als wir uns am Feste des
heil. Michael wieder verzweiflungsvoll unserm Jammer hingegeben hatten, sahen
wir, wie hinter einer Anhöhe, welche die Insel an ihrem südlichen Ende bildet,
ein Weih aufstieg, der über unsere Köpfe hinflog und eine fast fußlange
Meeräsche gerade vor Faria's Füßen niederfallen ließ. Dieser sank auf die Kniee
und dankte inbrünstig Gott, ließ den Fisch braten und erquickte damit
hauptsächlich die Kranken. Darauf begaben wir uns Alle nach der erwähnten
Anhöhe, wo wir noch mehrere Raubvögel beobachteten und daraus auf das
Vorhandensein der ihnen entsprechenden Nahrung schlossen. Als wir den Hügel
erstiegen hatten, sahen wir ein schönes Thal und eine Menge Bäume mit reifen
Früchten vor uns, zugleich gewahrten wir einen frisch erwürgten Hirsch und dabei
einen Tiger, der sich eben anschickte, ihn zu verzehren. Wir erhoben ein großes
Geschrei, bei welchem das Raubthier sich in den Wald flüchtete und uns seine
Beute überließ. Wir gingen nun in das Thal hinab, durch welches sich ein Fluß
mit süßem Wasser schlängelte, und hielten hier ein köstliches Mahl. Wir hatten
bereits hier eine Woche zugebracht und uns mit Baumfrüchten und Fischen, die wir
den hier in großer Menge sich aufhaltenden Raubvögeln durch unser Geschrei
abjagten, genährt, als wir eines Morgens bei Tagesanbruch auf dem Meere ein
Segel bemerkten. Wir begaben uns deshalb nach der Stelle, wo wir Schiffbruch
gelitten hatten und wo uns eine Landung möglich schien. Als das Schiff sich
wirklich der Insel näherte, verbargen wir uns in dem Walde, um nicht gesehen zu
werden und um es nicht zu verscheuchen. Wir beobachteten nun von unserem
Versteck aus, wie das Schiff, eine schöne Ruderbarke, landete und wie mehrere
Matrosen ausstiegen, um es mit Tauen zu befestigen. Als dieses geschehen war,
kamen etwa dreißig Leute an's Land, welche sogleich anfingen, Wasser und Holz
einzunehmen, ihre Wäsche zu reinigen und ihre Mahlzeit zu bereiten, während
Andere mit einander rangen und sich auf andere Weise die Zeit zu verkürzen
suchten, da sie an nichts weniger dachten, als daß sie beobachtet würden. Als
Faria sah, daß die Seefahrer, welche wir alsbald als Chinesen erkannten, ohne
allen Argwohn und alle Vorsicht sich zerstreuten, und sich auch bald überzeugte,
daß Niemand in der Barke zurückgeblieben war, welcher sich zur Wehre setzen
konnte, so versammelte er uns um sich und sprach: „Brüder, ihr seht die traurige
Lage, in welche uns das Unglück gebracht hat, und obschon wir dies durch unsere
Sünden verschuldet haben, so hoffe ich doch zu dem allbarmherzigen Gott, daß er
uns auf diese schmähliche Weise nicht zu Grunde gehen lassen wird, denn mir kam
jetzt der Gedanke, daß wir, um uns zu retten, nothwendiger Weise das Schiff
nehmen müssen, welches Gott so wunderbarer Weise an diese verlassene Stelle der
Erde geführt hat; ich wiederhole euch also, wir müssen uns mit seinem heiligen
Namen im Herzen und im Munde auf das Fahrzeug stürzen, um uns um jeden Preis
desselben zu bemächtigen und die in demselben befindlichen Waffen zu unserer
Vertheidigung zu erbeuten. Wenn ich also den Namen Jesu dreimal laut rufe, so
folgt mir und thut was ich thue.“ Wir versprachen Alle einstimmig, ihm Folge zu
leisten, und nachdem wir die nöthigen Vorbereitungen getroffen, liefen wir Alle
auf das verabredete Zeichen so schnell als möglich nach dem Strande,
bemächtigten uns ohne allen Widerstand der Barke, hieben die beiden Taue, womit
sie befestigt war, durch und hatten uns bereits einen Bogenschuß weit entfernt,
als die Chinesen herbeieilten, aber verblüfft und rathlos an der Stelle, wo sie
gelandet waren, stehen blieben, bis wir ihnen aus dem Geschütz, welches sich an
Bord befand, eine Kugel zuschickten, wodurch sie sich bewogen sahen, in den Wald
zu entfliehen, um ebenso über ihr Mißgeschick zu jammern, wie wir vorher das
unsrige beklagt hatten.

:::


:::: align-center
****
::::
