# <small>Fünfundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Fahrt von der Diebsinsel zur Insel Liampo.{#fuenfundfuenfzig .unnumbered}

::: justified

In der Barke fanden wir ein aus Reis und gehacktem Speck bestehendes
Mittagsmahl, welches ein alter Mann, der in der Barke zurückgeblieben war,
zubereitet hatte, und das wir uns, da uns schon tagelang keine gute Speise zu
Gesicht gekommen war, vortrefflich schmecken ließen. Nachdem wir unsern Hunger
gestillt und Gott für unsere glückliche Rettung gedankt hatten, untersuchten wir
die Ladung näher und fanden noch Kisten mit Damast, Seide und Moschus, welche
etwa viertausend Thaler werth sein mochten, außerdem einen reichen Vorrath von
Reis, Schinken und Zucker und zwei Verschläge mit lebendigen Hühnern, welche für
uns in dem Augenblicke von dem größten Werth waren, da sie zur Erquickung der
Kranken dienten, die in nicht geringer Anzahl vorhanden waren. Darauf
zerschnitten wir einen Theil der Seidenzeuge, um unsere Blöße damit zu bedecken.
Außer dem Alten befand sich noch ein Knabe von zwölf oder dreizehn Jahren an
Bord, welcher sich bei näherer Erkundigung als der Sohn des Eigenthümers der
Waaren zu erkennen gab; von ihm erfuhren wir auch, das die Barke von Qudaman
kam, wo man die Zeuge gegen Silber ausgetauscht hatte, um sie in Cambay wieder
an die Junken von Siam zu verkaufen. Faria suchte den Knaben, welcher in Thränen
schwamm, zu trösten, und versprach ihm mit Schmeichelworten, daß er ihn als
seinen Sohn betrachten wolle. Der Kleine sah ihn aber festen Blickes an und
erwiderte verächtlich lächelnd: „Halte mich ja nicht, weil ich noch ein Kind
bin, für so einfältig, daß ich glauben sollte, Du würdest mich als Sohn
betrachten, da Du meinen Vater so schändlich betrogen und bestohlen hast. Bist
Du aber so mitleidig, wie Du Dich anstellst, so bitte ich Dich bei der Liebe
Gottes, lasse mich über Bord springen und nach der Küste schwimmen, wo er
jammernd zurückgeblieben ist; ich will dort lieber mit ihm sterben, als bei euch
gottlosen Menschen mein Leben fristen.“ Nachdem Faria noch einen vergeblichen
Versuch gemacht hatte, den Knaben zum Christenthume zu bekehren, überließ er ihn
seinem Kummer. Der trostlose Verlassene setzte sich weinend in einen Winkel, wo
er drei Tage sitzen blieb, ohne die geringste Speise zu sich zu nehmen. Faria
aber versammelte die Mannschaft, um zu berathen, welchen Weg man am besten
einschlagen werde und ob man nach Norden oder Süden steuern solle. Nach
mancherlei nicht leicht auszuführenden Vorschlägen wurde endlich beschlossen,
nach Liampo, einem etwa zweihundert Meilen nordwärts gelegenen Hafen, zu gehen.
Man hoffte auf dieser Fahrt ein besseres und größeres Fahrzeug zu erbeuten, um
den in diesen Meeresgegenden beim Neumonde häufigen und heftigen Stürmen trotzen
zu können. Wir segelten nach Sonnenuntergang in der verabredeten Richtung und
erreichten bei Tagesanbruch die kleine Insel Quinto, wo wir eine kleine Barke
mit einem guten Vorrath frischer Fische erbeuteten und vier darin befindliche
Fischer in unser Fahrzeug nahmen, weil unsere Mannschaft durch die
ausgestandenen Mühseligkeiten völlig erschöpft war und die nöthigen Dienste
nicht zu verrichten vermochte. Von diesen Fischern erfuhren wir auch, daß wir
achtzehn Meilen weiter nördlich einen schönen Fluß und eine gute Rhede, welche
Ringrau heiße, antreffen würden. Hier finde man gewöhnlich eine Menge Junken,
welche daselbst vor Anker lägen, um Salz, Alaun, Senf und andere Waaren zu
laden. An der Mündung des Flusses liege der kleine Flecken Xamoy, welcher nur
mit armen Fischern bevölkert sei, drei Meilen stromaufwärts aber gelange man zu
einer Stadt, welche einen bedeutenden Handel mit Seide, Moschus, Porzellan und
anderen Waaren nach verschiedenen Gegenden treibe. Auf diese Aussage hin nahmen
wir unsern Lauf nach dem erwähnten Flusse und fuhren um Mitternacht in denselben
ein. Unsere Kräfte reichten freilich nicht hin, um uns in einen Kampf
einzulassen, das Glück war uns aber günstig, und wir fanden eine einzeln
liegende Junke, in welcher die Mannschaft sorglos schlief. Wir erkletterten
dieselbe an dem Tauwerke und banden den überraschten Leuten Hände und Füße mit
der Drohung, daß wir sie bei dem ersten Laut, den sie von sich zu geben wagten,
niederstoßen würden. Wir kappten darauf die Anker und fuhren nach der hohen See,
wo wir an demselben Morgen die Insel Pullo Quirim erreichten. Wir segelten
sogleich mit einem günstigen Winde weiter und gelangten nach drei Tagen zu einer
Insel, welche Luxitay hieß, und da wir die Luft daselbst sehr gesund und
wohlthuend und gutes Trinkwasser fanden, blieben wir hier zur Herstellung
unserer Kranken und zur Ausbesserung unseres Fahrzeuges vierzehn Tage, und
nahmen dann unsern Weg nach Liampo, wo, wie wir gehört hatten, viele Portugiesen
aus Malacca, Sunda, Siam und Patane den Winter zubrachten.

:::


:::: align-center
****
::::
