# <small>Sechsundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Antonio de Faria begegnet an der Küste von Laman einem chinesischen Seeräuber und verbündet sich mit demselben.{#sechsundfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Wir waren bereits zwei Tage mit günstiger Strömung und gutem Winde an der Küste
von Lamau hingesegelt, als wir einer von Lequio kommenden Junke von Patane
begegneten, welche von einem chinesischen Piraten, welcher Quiay Panjan hieß,
befehligt wurde. Dieser war ein großer Freund der Portugiesen und hatte auch
dreißig Leute dieser Nation in seinem Solde, welche er sehr gut behandelte und
bezahlte und mit deren Hülfe er auch seine Räubereien mit Erfolg ausführte. Da
er unsere Absichten nicht kannte und aus der Beschaffenheit unseres Fahrzeuges
nicht errathen konnte, welchem Volke es angehörte, so rüstete er sich zum Kampfe
und begrüßte uns mit einer vollen Lage, worüber wir nicht wenig erschraken.
Während wir uns anschickten, den Kampf anzunehmen, bemerkten wir auf der Flagge
des Feindes ein Kreuz und auf dem Verdeck viele rothe Mützen, eine damals bei
den portugiesischen Soldaten gewöhnliche Kopfbedeckung. Wir gaben deshalb den
Piraten ein Zeichen, daß wir Portugiesen seien, worüber sie ein großes
Freudengeschrei erhoben. Sie schickten auch sogleich ein Boot mit zwei
Portugiesen, um uns zu befragen, wer wir seien und woher wir kämen. Nach näherer
Verständigung begrüßten sich die beiden Schiffe nach der gewohnten Weise und
mehrere Leute des chinesischen Piraten kamen zu uns an Bord, wo sie von Faria
auf das Freundlichste behandelt wurden. Bei ihrem Abschiede ließ er sie von
Boralho begleiten und gab diesem ein Schreiben an Quiay Panjau mit, worin er
diesen begrüßte und ihm seine Dienste anbot, worüber der Chinese so sehr erfreut
war, daß er sich nach unserer Junke rudern ließ und selbst ein kostbares
Geschenk, welches einen Werth von wenigstens zweitausend Ducaten hatte und aus
Ambra, Perlen und goldenen und silbernen Geräthschaften bestand, überreichte.
Die ganze Gesellschaft setzte sich nun fröhlich zu Tisch, und Faria unterhielt
seinen Gast mit der Erzählung seiner Abenteuer auf die angenehmste Weise. Im
Laufe des Gesprächs erwähnte er auch seiner unglücklichen Reise und des
erlittenen Verlustes, so wie seines Vorhabens, nach Liampo zu gehen, wo er
Mannschaft anwerben und sich mit allem Nöthigen versehen wolle, um dann nach der
Bai von Cochinchina zu segeln und die Minen von Quanjaparu aufzusuchen, wo sich
sechs große mit Silberbarren angefüllte Häuser befinden sollten, deren er sich
zu bemächtigen gedenke. „Was mich betrifft, Kapitän,“ erwiderte Panjan, „so bin
ich bei weitem nicht so reich, wie Viele glauben, denn ich bin von denselben
Schicksalen, wie Du, betroffen worden und habe den größten Theil meiner
Reichthümer eingebüßt; ich fürchte mich deshalb nach Patane, wo ich mein Weib
und Kinder habe, zurückzukehren, da der König dieses Landes mich sicher meiner
ganzen Habe berauben würde, weil ich mich ohne seine Erlaubniß entfernt habe,
was in seinen Augen als ein schweres und sehr strafbares Verbrechen gilt. Ich
mache Dir daher das Anerbieten, Dich auf der Reise, welche Du unternehmen
willst, zu begleiten. Ich stelle Dir, wenn es Dir genehm ist, meine Junke sammt
der aus hundert gutbewaffneten Leuten bestehenden Bemannung und fünfzehn
Geschützen zur Verfügung, wenn Du mir den dritten Theil der Beute zusichern
willst. Ich möchte Dich jedoch bitten, mir diesen Vertrag schriftlich und von
Deiner Hand unterzeichnet zuzustellen und die Erfüllung desselben bei Deinem
Glauben zu beschwören.“ Antonio nahm dieses Anerbieten mit großem Vergnügen an,
und der Vertrag wurde sogleich ausgestellt und beiderseits von den angesehensten
Leuten der Mannschaft beschworen. Darauf liefen beide Junken in den etwa fünf
Meilen entfernten Fluß Anay, wo sie den Befehlshaber der gleichnamigen Stadt
durch ein Geschenk von hundert Ducaten gewannen und die Erlaubniß erhielten,
sich mit allem zu ihrem Unternehmen Erforderlichen zu versehen.

:::


:::: align-center
****
::::
