# <small>Siebenundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Fahrt nach Chinchen. Rettung einiger Portugiesen. Nachricht von Coja Acem.{#siebenundfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Mit allen nöthigen Vorräthen reichlich versehen, verließen wir den Fluß Anay, um
nach dem Rathe Quiay Panjan's, auf den Faria großes Vertrauen setzte, den Hafen
Chinchen zu besuchen und bei den dortigen Landsleuten Nachrichten über die Lage
der Portugiesen zu Liampo einzuziehen, denn das Gerücht war verbreitet, daß der
Kaiser von China eine Flotte von vierhundert Junken mit einer Bemannung von
hunderttausend Leuten dorthin geschickt habe, um sie aufzuheben und ihre
Wohnungen zu verbrennen, weil man ihm gesagt habe, daß diese Leute sich bei
weitem nicht so ehrlich und friedlich benähmen, wie sie ihm geschildert worden
seien. Wir trafen zu Chincheu fünf portugiesische Schiffe und erfuhren von
ihnen, daß die Portugiesen zu Liampo ruhig Handel trieben und daß die erwähnte
Flotte ausgelaufen sei, um einen verjagten Vasallen wieder in den Besitz seiner
Länder zu bringen. Wir erhielten von den portugiesischen Schiffen fünfund
dreißig Soldaten zu unserer Verstärkung und schlugen den Weg nach Liampo ein.
Nachdem wir des widrigen Windes wegen etwa fünf Tage gezwungen waren zu laviren,
gewahrten wir eine Fischerbarke, worin sich acht verwundete Portugiesen in einem
erbärmlichen Zustande befanden. Wir nahmen sie, gerührt von ihrer Lage, an Bord,
wo sie uns erzählten, sie seien vor etwa siebenzehn Tagen in Liampo in See
gegangen, um eine Waarenladung nach Malacca zu bringen, bei der Insel Sumbor
seien sie aber durch einen Seeräuber aus Guzarate, Namens Coja Acem, von fünf
Schiffen mit einer Bemannung von fünfzehnhundert Menschen angegriffen und nach
einem hitzigen Gefechte, worin viele der Ihrigen den Tod gefunden hätten,
überwältigt worden; sie seien aber nur dadurch dem Tode entgangen, daß ein
Schiff des Seeräubers in Brand gerathen sei und die Mannschaft alle Mühe habe
anwenden müssen, um ihn zu löschen; dadurch sei es ihnen gelungen, ein Fahrzeug,
welches an ihrem Schiffe hing, zu besteigen und unbemerkt zu entkommen. So sehr
Antonio de Faria von Mitleid über den jämmerlichen Zustand seiner Landsleute
ergriffen war, so fühlte er doch eine innerliche Freude darüber, daß er jetzt
Gewißheit über den Aufenthalt seines Todfeindes Coja Acem erhielt. Nachdem er
noch einige nähere Erkundigungen eingezogen über die Stärke und den Zustand der
Seeräuber, dankte er auf den Knieen Gott für die Gnade, die er ihm verliehen,
den grausamen Mörder so vieler Portugiesen aufzufinden, und bat ihn inständigst,
ihm den Sieg über denselben zu verleihen. Die Mannschaft brach in lauten Jubel
aus über die glückliche Nachricht und verlangte zum Kampfe gegen den Räuber
geführt zu werden. Faria, der in dieser Sache mit der größten Vorsicht verfahren
zu müssen glaubte, segelte jedoch zuerst nach Lailo, um hier umfassende
Vorbereitungen zu dem bevorstehenden Kampfe zu treffen.

:::


:::: align-center
****
::::
