# <small>Achtundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Vorbereitungen zum Kampfe mit dem Corsaren Coja Acem.{#achtundfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Am nächsten Morgen erreichten wir Lailo, wo Quiay Panjan viele Verwandte,
Bekannte und Freunde hatte, weshalb er von dem Befehlshaber, den man überdies
noch durch ein reiches Geschenk gewann, leicht die Erlaubniß erhielt, die
nöthigen Einkäufe zu machen. Wir verschafften uns also Salpeter und Schwefel, um
Pulver zu bereiten, Bleikugeln, Lebensmittel, Tauwerk, Oel, Pech und Harz,
Waffen und Schiffsgeräthschaften, und Alles lieferte der kleine Ort, der etwa
nur vierhundert Wohnungen zählte, in Fülle, denn China hat, wie kein anderes
Land, Ueberfluß an Allem, was man nur wünschen kann. Da auch Faria nicht
mäkelte, sondern bezahlte, was man begehrte, so gab man ihm, was er verlangte,
so schnell und bereitwillig, daß wir schon nach dreizehn Tagen mit zwei
neuerbauten großen und wohlausgerüsteten Junken, die wir gegen unsere schlechten
Fahrzeuge eingetauscht hatten, wieder ausliefen. An Bord befanden sich
fünfhundert Leute, theils Matrosen und theils Soldaten, und unter letzteren
zählten wir fünfundneunzig junge, eben so kräftige als entschlossene
Portugiesen; zu diesen kamen noch die Söldner Quiay Panjan's, welche sich unter
diesem fünf Jahre lang im Handwerke der Seeräuberei geübt hatten. Außerdem waren
wir mit vierzig größeren und kleineren Geschützen, hundertundsechzig Büchsen und
einer Menge brennbarer Stoffe zum Anzünden der feindlichen Schiffe versehen.
Nach einer Fahrt von drei Tagen kamen wir an die Fischerei, wo Coja Acem das
portugiesische Fahrzeug hinweggenommen hatte, und Faria schickte, sobald es
Nacht wurde, Kundschafter aus, um zu erfahren, wo sich der Corsar aufhalte.
Einige Fischer, welche wir in ihrem Kahne überrumpelten, theilten uns mit, daß
er in dem zwei Meilen entfernten Flusse Tinlau vor Anker gegangen sei, um seine
Schiffe auszubessern und dann nach Siam, seiner Heimath, zu segeln. Faria rief
auf diese Nachricht hin den Kriegsrath zusammen, und es wurde beschlossen, bei
einem solchen Wagnisse vor Allem die Beschaffenheit des Ortes und die Stärke des
Feindes zu erforschen. Ein gewandter Portugiese, der als Chinese verkleidet zu
diesem Zwecke ausgeschickt wurde, kam mit der Nachricht zurück, daß der Feind so
schwach sei, daß man kein Bedenken zu tragen brauche, ihn anzugreifen. Wir
segelten also nach dem erwähnten Flusse und gingen bei der Nacht in der Mündung
desselben vor Anker, um vor Tagesanbruch mit dem Corsaren anzubinden. Faria
vertheilte die Portugiesen auf die verschiedenen Fahrzeuge, traf die ihm am
besten scheinenden Anordnungen und gab die nöthigen Befehle.

:::


:::: align-center
****
::::
