# <small>Neunundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Kampf mit dem Corsaren Coja Acem.{#neunundfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Der Himmel verlieh uns ein ruhiges Meer und einen günstigen Wind, so daß wir in
weniger als einer Stunde den Fluß aufwärts segelten und uns dicht an dem Feinde
befanden, ehe er uns gewahrte. Als uns aber die ausgestellten Wachen bemerkten,
gaben sie das Lärmzeichen mit einer Glocke, bei welchem sogleich unter den
Seeräubern, sowohl unter denen, welche an's Land gegangen, als auch unter denen,
welche an Bord geblieben waren, eine große Verwirrung entstand. Als Faria dies
wahrnahm, gab er ihnen sogleich zwei volle Lagen und ließ die vortheilhaft
aufgestellten Büchsenschützen fortwährend feuern, wodurch die Verdecke der
feindlichen Schiffe rein gefegt wurden. Unsere beiden Junken legten sich nun
neben die Junken der Seeräuber, und es entstand ein mörderischer Kampf, der
schon zu unseren Gunsten sich zu entscheiden anfing, als mehrere Kähne mit
Seeräubern vom Ufer abstießen, um ihren Gefährten zur Hülfe zu eilen. Als Diego
Meyrelez, ein auf der Junke Quiay Panjo's befindlicher Portugiese, dieses sah,
feuerte er mit solcher Geschicklichkeit und mit solchem Glück ein mit
Kartätschen geladenes Geschütz auf die Kähne ab, daß er einen derselben in Grund
bohrte und auf dem andern den Hauptmann mit mehreren Leuten erlegte. Die anderen
Kähne wollten nun wieder nach dem Lande zurückkehren, wurden aber von den
Unsrigen genommen und verbrannt, die Mannschaft, welche in's Meer sprang, ging
durch die Stiche und Streiche ihrer Verfolger zu Grunde oder wurde an dem
Gesteine des Ufers zerschmettert. Die Leute auf den Junken kamen über das
Unglück ihrer Gefährten so sehr aus der Fassung, daß sie sich zu retten suchten
und anfingen, in das Wasser zu springen. Coja Acem, welcher den Kähnen mit
seinem Boote Beistand zu leisten suchte, eilte, als er dies sah, wüthend herbei
und schrie mit fürchterlicher. Stimme: „Glaubensgenossen und gerechte Männer des
heiligen Gesetzes Muhamed's, laßt ihr euch so feige besiegen von diesen
christlichen Hunden, welche nicht mehr Muth haben als federlose Hühner oder alte
Weiber; auf sie, auf sie, damit ihr theilhaftig werdet der Freuden des
Paradieses, welche euch der Prophet verheißen hat, wenn ihr euch badet in dem
Blute dieser ungläubigen Hunde.“ Mit diesen schändlichen Worten stachelte sie
dieser Teufel dermaßen auf, daß sie sich in einen Haufen zusammendrängten und
mit blinder Wuth auf uns einstürmten. Als Faria dies sah, rief er den Seinigen
zu: „Muth, Christen, stützen sich diese Gottlosen auf die Hülfe des Teufels, so
laßt uns auf unsern Herrn Jesus Christus vertrauen, der für uns am Kreuze
gestorben ist und uns nicht verlassen wird.“ Mit diesen Worten warf er sich mit
unwiderstehlichem Ungestüm auf Coja Acem und versetzte ihm mit seinem Schwerte,
das er mit beiden Händen schwang, einen so kräftigem Hieb über den Kopf, daß
dessen Pickelhaube in Stücke ging und er selbst zu Boden sank. Ein zweiter Hieb
verstümmelte ihm die beiden Füße, so daß er nicht mehr aufzustehen vermochte.
Als seine Leute dieses vernahmen, erhoben sie ein fürchterliches Geschrei und
griffen wiederholt mit unbändiger Wuth Antonio de Faria an, welchem jedoch die
Seinigen getreulich zur Seite standen. Es entwickelte sich nun ein beispiellos
hartnäckiger Kampf, in welchem achtundvierzig Leute von der feindlichen Seite
und vierzehn von der unsrigen ihren Tod fanden. Die Gegner fingen jetzt an,
allmälig den Muth sinken zu lassen, und machten Anstalten, sich auf dem Kastell
des Vordertheils des Verdecks zu befestigen, woran sie jedoch durch eine
Verstärkung, die Panjan von seiner Junke herüberschickte, verhindert wurden. Die
Unsrigen hieben nun vereint so unbarmherzig auf sie ein, daß nach einer
Vietelstunde nur noch fünf am Leben waren, welche wir, um sie zu den etwa
nöthigen Geständnissen zu nöthigen, an Händen und Füßen fesselten und in guten
Gewahrsam brachten. Sie zerfleischten sich aber hier aus Furcht vor einer
qualvollen Hinrichtung einander so grimmig mit den Zähnen, daß sie alsbald an
den Wunden starben. Sie wurden von unseren Knechten in das Meer geworfen, die
Leiche ihres Befehlshabers Coja Acem, des unersättlichen Säufers des
portugiesischen Blutes, wie er sich zu nennen pflegte, behielt man an Bord.

:::


:::: align-center
****
::::
