# <small>Sechzigstes Kapitel.</small><br />Weiteres Verfahren gegen die Seeräuber.{#sechzig .unnumbered}

::: justified

Nach diesem Treffen, in welchem auf beiden Seiten Wunder der Tapferkeit
vollbracht wurden und welches mit dem vollständigsten Siege der Portugiesen
endigte, und nachdem die Verwundeten, deren wir zweiundneunzig hatten, verbunden
waren und wir unsern Verlust an Todten, deren wir auf unserer Seite
zweiundvierzig zählten, übersehen hatten, ließ sich Faria, obschon er drei
Wunden davongetragen hatte, an's Land setzen, um die Insel, bei welcher das
Gefecht vorgefallen war, genauer zu untersuchen. Er fand darauf ein schönes Thal
mit vielen schönen Gärten und herrlichen Fruchtbäumen und auch ein nicht
unbedeutendes Dorf, welches Coja Acem niedergebrannt und dessen Einwohner er
hingeschlachtet hatte. Nahe dabei an einem fischreichen Flusse entdeckten wir
ein schönes Haus, wahrscheinlich die Pagode des eingeäscherten Dorfes, welches
mit Kranken und Verwundeten angefüllt war, welche Coja dahin gebracht hatte. Als
sie von weitem Faria bemerkten, schrieen sie um Gnade und flehten seine
Barmherzigkeit an. Er schenkte ihnen aber, weil er wußte, daß sie früher gegen
die Portugiesen unbarmherzig verfahren waren, kein Gehör, sondern ließ auf
mehreren Stellen Feuer anlegen, wodurch das aus Holz erbaute und mit dürren
Palmblättern bedeckte Gebäude in Brand gerieth. Die von den Flammen Bedrängten
suchten sich durch die Fenster zu retten, wurden aber durch die ringsum
aufgestellten Wachen niedergestochen. Nach Verübung dieser Grausamkeit begab
sich Faria wieder nach der Küste, wo das von Coja Acem den in Liampo wohnenden
portugiesischen Handelsleuten abgenommene Fahrzeug lag, um ausgebessert zu
werden, und bereits fertig war; er ließ es von Stapel laufen und gab es ihren
Eigenthümern zurück, so wie auch die Waaren, womit es befrachtet war, und welche
auf der ganzen Insel unter der andern von den Seeräubern hierher gebrachten
Beute zerstreut lagen. Er gestattete den Handelsleuten, nachdem sie einen Eid
geleistet hatten, nichs zu nehmen, was nicht ihnen gehöre, ihre Waaren selbst
auszusuchen. Der Werth der Waaren, welche sie als das Eigenthum von mehr als
hundert portugiesischen Kaufleuten in Liampo erkannten, betrug über
hundertausend Ducaten; der Rest aber, welcher als Beute zurückblieb, betrug noch
fast das Doppelte dieses Werthes. Die Gegenstände, welche in Seidenstoffen,
Damast, Taffet, Moschus und feinem Porzellan bestanden, waren an den
chinesischen Küsten von den Piraten in Jahresfrist geraubt worden. Nach
Beendigung dieses Geschäfts zog sich Faria an Bord seines Schiffes zurück, wo er
emsig für die Pflege und bequeme Unterbringung der Verwundeten Sorge trug. Am
folgenden Tage bestieg er die feindliche Junke und befahl, die noch darin
befindlichen Leichen ohne weitere Umstände in's Wasser zu werfen; die Leiche
Coja Acem's aber ließ er in Stücke hauen und damit die um das Schiff
herumschwimmenden hungernden Wassereidechsen füttern, wobei er ihm folgende
Leichen rede hielt: „Fahre hin, Bösewicht, in den Abgrund der Hölle, wo Deine
schwarze Seele jetzt die Freuden Muhamed's genießt, die Du gestern so
zuversichtlich Deinen Hunden versprochen hast.“ 

:::


:::: align-center
****
::::
