# <small>Einundsechzigstes Kapitel.</small><br />Abreise aus dem Flusse Tinlau und fürchterlicher Sturm.{#einundsechzig .unnumbered}

::: justified

Nach einem Aufenthalte von vierundzwanzig Tagen in dem Flusse Tinlau, während
dessen alle Verwundeten gänzlich geheilt wurden, lichtete Antonio de Faria die
Anker und nahm seinen Lauf nach Liampo, um daselbst den Winter zuzubringen und
beim Beginn des Frühjahrs sogleich mit seinem Gefährten Quiay Paujan nach den
Minen von Quoanjan zu segeln und dieselben zu plündern. Kaum waren wir aber bis
zu dem Vorgebirge Micuy gekommen, als sich ein Sturm aus Südost erhob, der des
Nachmittags so sehr an Heftigkeit zunahm, daß man die meisten Segel einreffen
und die kleineren Fahrzeuge nach der Küste schicken mußte, um in einem Flusse
Schutz zu suchen. Die darauf folgende Nacht war so finster und die Wogen gingen
so hoch, daß man nicht im Stande war, die Meerestiefe zu untersuchen, und
Faria's Junke auf eine Sandbank gerieth und stark beschädigt wurde. Faria wollte
aber nicht, daß man einen Nothschuß abfeuere, welcher die übrigen Schiffe
herbeigezogen und in gleiche Gefahr gebracht hätte, sondern bat seine Leute,
alle ihre Kräfte anzustrengen, um wieder flott zu werden, und Gott um Beistand
anzurufen. Er ließ nun zuerst den großen Mast kappen, welcher leider bei seinem
Falle drei Matrosen erschlug, sodann befahl er, auch die Maste des Vorder- und
Hintertheils und die Verschläge auf dem Verdeck zu entfernen, und seinem Befehle
wurde mit unglaublicher Schnelligkeit entsprochen. Alle diese Vorkehrungen
nützten jedoch fast gar nichts, denn der von einem Platzregen begleitete Sturm
war immer noch im Zunehmen begriffen. Als nun auch von den übrigen vier Junken
Nothsignale gegeben wurden, gerieth Faria in Verzweiflung, warf sich auf die
Kniee und fing an, die Barmherzigkeit Gottes inbrünstig anzurufen; die übrigen
Portugiesen aber, welche nur an die Rettung ihres Lebens dachten, stiegen in den
Schiffsraum hinab und fingen an, die Waaren über Bord zu werfen, wobei sie mit
solcher Unbesonnenheit verfuhren, daß zwölf Kisten mit Silberbarren in den Wogen
ihr Grab fanden.

:::


:::: align-center
****
::::
