# <small>Zweiundsechzigstes Kapitel.</small><br />Rettung aus der Gefahr und Größe des Verlustes.{#zweiundsechzig .unnumbered}

::: justified

Als es gegen Morgen ging, waren wir Alle nicht mehr fähig, irgend etwas zur
Erhaltung des Schiffes zu thun, der Sturm fing aber jetzt an, sich zu legen, und
die Erschütterung des Fahrzeugs weniger heftig zu werden, weil es bereits zur
Hälfte mit Wasser angefüllt war. Da es alsbald zu versinken und uns mit in den
Abgrund zu ziehen drohte, so verließen wir dasselbe und klammerten uns an das
Tauwerk der über Bord geworfenen Maste, da aber immer noch die Wogen mit großer
Gewalt an die Schiffsseiten schlugen, so liefen wir Gefahr, an diesen oder den
nahen Klippen zerschmettert zu werden, welches Unglück auch zehn oder zwölf von
unseren Leuten, die nicht vorsichtig genug waren, widerfuhr. Als endlich der Tag
anbrach, bemerkte die den Portugiesen von Liampo zurückgegebene Junke, welche
während der ganzen Nacht die Segel eingezogen und dem Sturme getrotzt hatte,
unsere Noth und näherte sich uns, so weit als möglich, um uns Taue zuzuwerfen
und so an Bord zu ziehen. Jeder wollte sich indessen zuerst retten, und es
entstand eine solche Unordnung, daß während dieser Arbeit, welche eine volle
Stunde dauerte, noch zwanzig Leute ertranken, worüber Faria mehr betrübt war,
als über den Verlust der Junke, mit welcher nur an Silber über
zweimalhunderttausend Thaler zu Grunde gingen. Wir setzten nun auf der Junke der
portugiesischen Handelsleute unsern Weg fort und waren in der größten Besorgniß
wegen unserer Gefährten, von welchen wir keine Spur entdeckten. Gegen Abend
gewahrten wir endlich zwei Segel vor uns, welche langsam lavirten, woraus wir
schlossen, daß sie zu unserm Geschwader gehörten. Wir gaben ihnen ein Zeichen,
welches sie sogleich erwiderten, wir baten sie aber, als sie sich uns näherten,
in gehöriger Ferne zu bleiben, um kein neues Unglück zu veranlassen, da das Meer
immer noch sehr hoch ging. Am folgenden Morgen kamen zwei Leute von der Junke
Quiay Panjan's zu uns an Bord, von welchen wir hörten, daß sie ebenfalls in
großer Gefahr gewesen und daß eine kleinere, von Nuno Preto, einem tüchtigen
portugiesischen Officier, befehligte Junke mit Mann und Maus versunken sei. Zu
derselben Zeit traf auch eines der beiden kleineren Fahrzeuge, die Faria nach
der Küste geschickt hatte, wieder bei uns ein, und wir erfuhren, daß das andere
Fahrzeug an eine Klippe geworfen worden und gesunken sei. Dreizehn Leute, welche
sich aus den Wogen gerettet, seien von den Einwohnern des Ortes Nouday ergriffen
und in die Gefangenschaft geschleppt worden. Es ergab sich also, nachdem man das
Unglück überschauen konnte, daß durch diesen Sturm zwei Junken und zwei kleinere
Fahrzeuge mit mehr als hundert Leuten und einer Ladung, deren Werth mehr als
zweimalhunderttausend Ducaten betrug, zu Grunde gegangen war; die gerettete
Mannschaft, welche noch vor wenigen Stunden im Besitze großer Reichthümer war,
hatte nichts mehr, als was sie auf dem Leibe trug. Diese Unfälle sind in dieser
Meeresgegend besonders beim Neumonde sehr häufig, weshalb sich die Seefahrer zu
dieser Zeit in einem sichern Hafen zu bergen suchen.


:::


:::: align-center
****
::::
