# <small>Dreiundsechzigstes Kapitel.</small><br />Faria's Bemühungen, gefangene Portugiesen zu retten.{#dreiundsechzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem der Sturm sich gänzlich gelegt hatte, bestieg Antonio de Faria die
andere große Junke, welche er Coja Acem abgenommen hatte, und ging mit dem ihm
noch zur Verfügung gebliebenen Reste des Geschwaders nach dem Hafen Nouday, wo
man dreizehn Portugiesen, die bei dem Sturme dem Verderben entgangen waren,
gefangen genommen hatte. Sogleich nach seiner Ankunft entsendete er zwei
wohlbemannte Boote, um den Hafen zu untersuchen, über die Gefangenen, die nach
einem Gerüchte schon in das Innere des Landes fortgeführt waren, Erkundigungen
einzuziehen und womöglich einige Eingeborene zu erhaschen, um Näheres zu
erfahren. Die beiden Boote gelangten zur Mündung eines Flusses, der Nipaphau
hieß, und nahmen hier eine mit Porzellan und Zuckerrohr befrachtete Barke, worin
sich acht Männer und zwei Frauen befanden. Diese wurden vor Faria gebracht,
waren aber so sehr vor Angst und Todesfurcht außer sich, daß sie fortwährend um
ihr Leben baten und keine Auskunft von ihnen zu erlangen war. Faria ließ sie
deshalb vorerst in Ruhe, gab aber der an Bord befindlichen Frau eines Piloten,
einer zum Christenthume übergetretenen Chinesin, Befehl, freundschaftlich mit
ihren Landsleuten zu verkehren und ihnen die Wahrheit zu entlocken. Diese
entledigte sich ihres Auftrages so gut, daß die Gefangenen schon in einer Stunde
erklärten, sie würden gern Alles, was sie gesehen und gehört hätten, bekennen,
wenn man sie in ihrem Kahne wieder frei abfahren ließe. Nachdem der Befehlshaber
ihnen dies zugesagt hatte, ergriff der Aelteste von ihnen das Wort und sprach
beherzt: „Ich vertraue nicht sehr auf Deine Verheißung, und fürchte, daß ihr die
That nicht entspricht; ich bitte Dich also, mir bei dem Elemente, welches Dich
trägt, zu schwören, daß es Dir fortan nie günstig sein solle, wenn Du Deinen
Schwur brichst, und daß die Winde von allen Seiten Deinen Unternehmungen
entgegenwirken mögen, wenn Du es nicht aufrichtig meinst.“ Nachdem Faria den
verlangten Schwur geleistet hatte, stellte sich der Chinese zufrieden und
erzählte, daß die Leute, welche man suche, gefesselt in den Kerker von Nouday
geworfen worden seien, weil man sie für verruchte Menschen und gefährliche
Seeräuber halte. Faria gerieth über diese Nachricht sehr in Zorn und in Unruhe,
und schickte einen der festgenommenen Chinesen mit einem Schreiben an seine
Landsleute in dem Gefängnisse zu Nouday. Der Chinese, dessen Frau sich auf der
Junke befand, fuhr des Morgens ab und beeilte sein Geschäft so sehr, daß er
schon des Mittags mit einem von allen Gefangenen unterschriebenen Briefe
zurückkam, worin diese ihm meldeten, daß sie unfehlbar als Verbrecher
hingerichtet werden würden, wenn er ihnen nicht die schleunigste Hülfe leiste.
Als Faria diesen Brief in Gegenwart seiner Freunde gelesen hatte, fragte er sie
um Rath; da sie aber nicht einig werden und keinen vernünftigen Vorschlag machen
konnten, sprach er fast zornig: „Meine Herren und Brüder, ich habe einen
feierlichen Schwur geleistet, mich nicht eher von hier zu entfernen, als bis ich
diese armen Soldaten wieder bei mir sehe, und sollte ich bei diesem Unternehmen
mein Leben tausendmal auf das Spiel setzen.“ Keiner wagte dieser Aeußerung
Widerspruch zu leisten, und Alle erklärten, daß sie ebenfalls mit Gefahr ihres
Lebens zur Befreiung ihrer Gefährten beitragen würden.

:::


:::: align-center
****
::::
