# <small>Vierundsechzigstes Kapitel.</small><br />Verhandlungen mit dem Mandarin von Nouday.{#vierundsechzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem man diesen Entschluß gefaßt hatte, kam man überein, daß man zuerst auf
friedlichem Wege die Befreiung der Gefangenen versuchen solle. Faria schickte
deshalb zuerst zwei Chinesen mit einem Briefe und einem Geschenke von
zweihundert Ducaten an den Mandarin des Ortes und bat ihn, die Gefangenen auf
freien Fuß zu setzen. Die Chinesen brachten aber alsbald den Brief zurück, auf
dessen Rückseite der Mandarin geschrieben hatte: „Dein Mund nahe sich meinen
Füßen, ich werde Dir Recht sprechen, sobald ich Dich gehört habe, und Dir
Gerechtigkeit wiederfahren lassen, wenn Du sie verdienst.“ Faria war über diesen
Bescheid sehr betrübt, weil er daraus abnehmen konnte, wie schwer ihm die
Befreiung seiner Leute fallen würde. Er entsandte also die Chinesen zum zweiten
Male mit einem nachdrücklicheren Briefe und einem Lösegelde von viertausend
Thalern in Silberbarren und Waaren; zugleich ließ er den Mandarin bedeuten, daß
er nicht eher diesen Ort verlassen würde, als bis man ihm die Gefangenen
zurückgegeben habe. Faria sagte in dem Briefe, daß er ein Handelsmann sei und
den Schutz des Kaisers von China anrufe, den auch der König von Portugal, der
Bruder des Kaisers von China, den chinesischen Handelsleuten zu Malacca
angedeihen lasse. Der Mandarin gerieth in Wuth über die Frechheit, den König von
Portugal Bruder des Kaisers von China zu nennen, ließ die Gesandten peitschen
und ihnen die Ohren abschneiden, und schickte sie mit seiner auf ein altes und
zerrissenes Stück Papier geschriebenen Antwort. zurück. Diese war in den
beleidigendsten Ausdrücken abgefaßt und befahl Faria, auf der Stelle abzusegeln,
damit das chinesische Meer nicht durch seine längere Gegenwart verunreinigt
wurde. Alle waren über diesen anmaßenden Bescheid höchlich erstaunt, und es
wurde beschlossen zu landen und die Stadt anzugreifen. Faria wählte also
dreihundert und Quiay Panjou fast eben so viele Leute, um dieses kecke
Unternehmen zu wagen. 

:::


:::: align-center
****
::::
