# <small>Fünfundsechzigstes Kapitel.</small><br />Faria erobert und verbrennt die Stadt Nouday.{#fuenfundsechzig .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Morgen vor Tagesanbruch segelte Faria den Fluß hinauf und legte
sich dicht an den Mauern der Stadt vor Anker. Von hier aus schickte er, als ob
nichts vorgefallen wäre, einen andern Boten nach der Stadt und ließ höflich
gegen ein entsprechendes Lösegeld die Auslieferung der Gefangenen verlangen. Der
Mandarin ließ aber statt aller Antwort den Boten in Stücke zerreißen und die
Stücke des Leichnams dem ganzen Geschwader von der Mauer herab zeigen. Faria's
Leute wurden dadurch so sehr erbittert, daß sie ihn baten, sie sogleich gegen
die Stadt zu führen, wie er sich vorgenommen habe, ehe der Mandarin Zeit
gewinne, eine größere Anzahl von Soldaten zusammenzuziehen. Er gab also den
Junken Befehl, auf ein von ihm gegebenes Zeichen unaufhörlich auf die Stadt und
auf die Feinde, wo sie sich zeigten, zu feuern, und ging mit den ausgewählten
Leuten, die schon in Bereitschaft standen, an's Land. Er marschirte gerade auf
die Stadt los, auf deren Mauer sich eine große Volksmasse mit ihren Bannern
aufgestellt hatte und uns durch ihr Geschrei und ihre Geberden deutlich zu
verstehen gaben, wie wenig sie uns fürchteten. Als wir der Mauer näher kamen,
rückten etwa zwölfhundert Mann aus dem uns nächsten Thore, hundert von ihnen
waren beritten, tummelten sich aber so schlecht auf ihren Schindmähren, daß
viele von ihnen jeden Augenblick herabfielen. Faria und den Seinigen machte
dieser Angriff großes Vergnügen und sie blieben unbeweglich, da die Angreifer
sich darauf beschränkten, sie zu umkreisen, ohne etwas weiter zu unternehmen.
Endlich ließ Faria, dieser Kampfweise müde, die Musquetiere feuern und ging auf
die Feinde los, welche sogleich die Flucht ergriffen und in ihrer Angst
übereinanderstürzten. Wir stürmten nun das Thor, wo der Mandarin an der Spitze
von etwa sechshundert Leuten uns hartnäckigen Widerstand leistete. Als aber eine
Kugel ihn niederstreckte, ergriff seine Mannschaft eiligst die Flucht, und wir
trieben sie mit unseren Lanzen vor uns her wie das Vieh. Alle beeilten sich,
nach einem andern Thore auf der Landseite zu gelangen, durch welches sie nach
allen Richtungen hin entflohen. Faria sammelte nun seine Leute und führte sie
nach dem Gefängnisse, wo man Thüren und Gitter zersprengte und die gefesselten
Gefährten befreite. Darauf gab Antonio seinen Leuten die Erlaubniß, die Stadt zu
plündern. Die Beute fiel so reich aus, daß die Boote, in welchen sie gelandet
hatten, das Geld und die Kostbarkeiten kaum in vier Fahrten nach den Junken zu
bringen vermochten. Nachdem die Plünderung über eine Stunde gedauert hatte, ließ
Faria, da die Nacht herannahte, die Stadt an zehn bis zwölf Orten in Brand
stecken und zog sich mit seinen Leuten auf die Junken zurück. Dahin brachte man
auch einige schöne Mädchen, welche man gefangen und mit Lunten zusammengebunden
hatte. Die Mannschaft hatte sich reichlich für ihre Verluste und Beschwerden
entschädigt und war guter Dinge.

:::


:::: align-center
****
::::
