# <small>Sechsundsechzigstes Kapitel.</small><br />Abenteuer auf der Fahrt nach Liampo.{#sechsundsechzig .unnumbered}

::: justified


Nachdem man den Verwundeten, deren man fünfzig zählte, die sorgfältigste Pflege
hatte angedeihen lassen, und die Todten, unter denen sich nur ein Portugiese
befand, begraben hatte, wurden die nöthigen Sicherheitsmaßregeln angeordnet und
allenthalben Wachen aufgestellt, um einem etwaigen Ueberfalle zu begegnen. Am
folgenden Morgen besuchte Faria einen Flecken am andern Ufer des Flusses; die
Einwohner hatten aus Furcht die Flucht ergriffen, aber eine Menge Lebensmittel
zurückgelassen, welche er nach den Junken bringen ließ, weil er befürchtete, daß
man ihm nach der zu Nouday vollbrachten That in keinem chinesischen Hafen solche
verkaufen werde. Es wurde deshalb auch in einem zusammenberufenen Rathe
beschlossen, die drei Wintermonate, vor deren Ablauf nichts zu unternehmen war,
bei einer fünfzehn Meilen von Liampo liegenden wüsten, aber mit gutem
Trinkwasser versehenen Insel, welche Pullo Hinhor hieß, vor Anker zu gehen, weil
man durch den Aufenthalt zu Liampo den dort wohnenden portugiesischen
Handelsleuten keine Gefahr bringen und keinen Schaden verursachen wolle. Wir
waren schon fünf Tage auf dem Wege nach unserem Bestimmungsorte, als wir
zwischen dem Festlande und der Insel Comolem von Premata Gundel, einem
gefährlichen und den Portugiesen abholden Corsaren, angegriffen wurden. Er gebot
über zwei Junken mit einer Besatzung von zweihundert Leuten, und begann den
Kampf mit unserer kleinsten voraussegelnden Junke, welche zu schwach war, um
erfolgreichen Widerstand leisten zu können. Als Quiay Panjan, welcher am
nächsten segelte, dies wahrnahm, rannte er mit solcher Gewalt gegen die
feindliche Junke, daß diese, aber auch die seinige zugleich sanken. Unsere
Mannschaft wurde durch die herbeieilenden Boote größtentheils gerettet, die
Feinde ertranken aber ohne Ausnahme. Nichtsdestoweniger enterte Premata Gundel
mit seiner andern Junke die große Junke Faria's, und man gewann nur nach langem,
mühevollem Kampfe und durch die Unterstützung der übrigen Fahrzeuge die
Oberhand. Sämmtliche Feinde mußten über die Klinge springen, aber der Sieg
kostete uns siebenzehn unserer besten Leute und dreiundvierzig waren schwer
verwundet; auch Faria hatte eine Lanzenwunde und zwei tüchtige Säbelhiebe
davongetragen. In der eroberten Junke fand man allein an Silberbarren
sechsundzwanzigtausend Thaler. Nach diesem schweren Kampfe zog man sich nach der
etwa vier Meilen entfernten gesunden Insel Buncalou zurück, wo man die
Verwundeten unter Zelten unterbrachte, um ihre Heilung zu beschleunigen. Nach
einem Aufenthalte von achtzehn Tagen, während dessen Alle vollständig
hergestellt waren, setzten wir unsere Fahrt nach Liampo fort, wo wir sechs Tage
nachher in die Häfen einliefen. Es sind nämlich deren zwei, welche von zwei
einander gegenüber liegenden Inseln gebildet werden, auf denen sich die
Portugiesen des Handels wegen angesiedelt und bereits über tausend Häuser erbaut
hatten. Die Colonie, welche unter ihrer eigenen Verwaltung stand, gelangte bald
zu großer Wohlhabenheit, wurde aber später von den Chinesen gänzlich zerstört,
wie denn überhaupt solche Ansiedlungen in China keine zuverlässige Sicherheit
bieten und vielen Zufällen preisgegeben sind.

:::


:::: align-center
****
::::
