# <small>Siebenundsechzigstes Kapitel.</small><br />Nachrichten aus dem Reiche China.{#siebenundsechzig .unnumbered}

::: justified

Die portugiesischen Handelsleute, welche Faria sammt ihren Waaren aus den Händen
der Seeräuber gerettet hatte, eilten voraus, um ihre Mitbürger von der Ankunft
ihres Retters zu benachrichten und ihnen dessen Entschluß kund zu thun, sogleich
nach der Insel Pullo Hinhor abzureisen, wenn ihnen sein Aufenthalt gefährlich
dünken oder unangenehm sein sollte. Auch gab er ihnen einige höfliche Schreiben
an die Behörden mit, worin er diesen seine Dienste anbot. Die Einwohner hielten
auf die Kunde von der Großmuth Faria's sogleich eine Versammlung in ihrer
Hauptkirche und entwarfen einen Dankbrief, den sie alle unterzeichneten und ihm
sammt einem mit Erfrischungen beladenen Boote durch einen ihrer ältesten und
angesehensten Mitbürger überschickten. Darin beruhigten sie ihn auch über seine
Besorgniß wegen der zu Nouday verübten That durch die Versicherung, daß die
Chinesen wegen ihrer inneren Kriege um die Krone nichts gegen sie oder gegen ihn
zu unternehmen im Stande seien. Auch habe der König der Tartaren mit einem Heere
von neunmalhunderttausend Mann einen Einfall in das chinesische Reich
unternommen, und der oberste Feldherr des Kaisers sei in der Stadt Quansy
belagert, so daß man an nichts weniger denken könne, als wegen der Einäscherung
eines so unbedeutenden Städtchens wie Nouday Rache zu üben. Er möge also seinen
Aufenthalt zu Liampo nehmen, wo sie für seinen und seiner Mannschaft Unterhalt
Sorge tragen und auf jede Weise ihre Dankbarkeit für eine so edelmüthige That
bezeigen würden. Faria schickte auf dieses Anerbieten hin vor Allem die Kranken
und Ver wundeten an's Land, wo die Bewohner sie in ihre Häuser auf nahmen und
mit der größten Sorgfalt und Liebe pflegten. Die angesehensten und reichsten
Leute besuchten fortwährend die Schiffe und überschütteten die Mannschaft mit
einem solchen Ueberfluß an kostbaren Lebensmitteln, daß diese vor Erstaunen und
Vergnügen fast gar nicht zu sich kame.

:::


:::: align-center
****
::::
