# <small>Achtundsechzigstes Kapitel.</small><br />Faria's Aufnahme und Aufenthalt zu Liampo.{#achtundsechzig .unnumbered}

::: justified

Als Faria sich entschlossen hatte, seinen Winteraufenthalt zu Liampo zu nehmen
und sein Geschwader in das Innere des Hafens zu bringen, wurde er durch viele
reich geschmückte Kähne mit Musik und Gesang eingeholt und bei der Landung mit
Geschützesdonner empfangen, so daß die chinesischen Einwohner in Erstaunen
geriethen und die Frage nicht unterdrücken konnten, ob der Angekommene ein
Bruder oder ein Verwandter des Königs von Portugal sei. Man log, um die Macht
dieses Königs recht groß erscheinen zu lassen, den Chinesen vor, der Ankömmling
sei ein Sohn des Hufschmieds des Königs von Portugal, worüber man nicht wenig
verwundert war, und darnach die Macht und den Reichthum der europäischen Könige
bemaß. Faria wurde durch einen mit Blumen geschmückten Kahn an seiner Junke in
Empfang genommen, mit großem Jubel an das Ufer gerudert und in einem
prachtvollen Sessel von acht reich gekleideten Trägern, unter einer Begleitung
von den angesehensten Bürgern zu Pferde und zu Fuß in die Stadt gebracht. Hier
stattete Faria den angesehensten Bewohnern seinen Besuch ab, und fand
allenthalben die ehrenvollste Aufnahme. Nachdem er diese Pflicht der Höflichkeit
erfüllt hatte, führte man ihn durch eine lange, auf beiden Seiten mit Lorbeeren
und Fichten geschmückte Straße zu der mit Sammet und Damast geschmückten
Hauptkirche, wo ein überaus angenehmer Weihrauch aufstieg und ein ehrwurdiger
Greis eine Rede an ihn hielt, worin dieser in ehrfurchtsvollen Worten ausführte,
wie sehr die Bewohner von Liampo ihm zum Dank verpflichtet seien, weil er zwei
der angesehensten Bürger nicht nur von den Seeräubern befreit, sondern ihnen
auch wieder zu ihrem Eigenthum verholfen habe, wofür sie ihm, so lange sie
lebten, dankbar und unterthänig sein würden. Als geringes Zeichen ihrer
Erkenntlichkeit möge er das Geschenk, welches sie ihm darreichten, annehmen.
Dieses Geschenk bestand in fünf Kisten mit Silberbarren, deren Werth sich auf
zwanzigtausend Thaler belief. Faria dankte dem Greise mit sehr höflichen Worten
für die ihm erwiesenen Ehrenbezeigungen, weigerte sich aber, das Geschenk
anzunehmen, weil er dadurch in die größte Verlegenheit versetzt werde.


:::


:::: align-center
****
::::
