# <small>Neunundsechzigstes Kapitel.</small><br />Von der Ehre, welche man weiter Faria in Liampo erwies.{#neunundsechzig .unnumbered}

::: justified

Faria schritt darauf, ohne von den Bewohnern fernere Huldigungen anzunehmen,
geradezu nach der Kirche, umgeben von Portugiesen und vielen Leuten anderer
Nationen, welche sich des Handels wegen in diesem Hafen befanden. Noch ehe er
sie aber erreichte, sah er allenthalben umher die ganze Bevölkerung in
festlicher Bewegung, und wie sie ihre Freude durch Musik und Gesang kundgab. An
dem Portale kamen ihm acht ehrwürdige Priester mit einem Tedeum entgegen, in
welches er sogleich mit den Seinigen einstimmte. Er wurde auf diese Weise
allmälig vor den Hochaltar geführt, wo er auf einem prachtvoll geschmückten
Betstuhle Platz nahm und eine feierliche Messe anhörte. Nach der Messe hielt ein
alter Mönch eine schwülstige Predigt, welche so sehr von übertriebenem Lobe auf
Faria strotzte, daß dieser das Lachen nicht zu unterdrücken vermochte. Der Mönch
ließ sich aber dadurch nicht irre machen, sondern fuhr mit dem größten Ernste
fort: „Laßt mich, ich bitte Euch, sprechen, denn ich habe Gott ein Gelübde
abgelegt, mein ganzes Leben hindurch unerschöpflich zu sein im Lobe dieses
heldenmüthigen Mannes, welcher es wahrlich schon deshalb verdient, weil er mir
siebentausend Ducaten, die ich in der Fracht der Junke, welche der Hund von Coja
Acem hinwegnahm, angelegt hatte, wiederverschafft hat. Verflucht sei die Seele
dieses großen Räubers und abscheulichen Teufels, möge es Gott gefallen, ihn auf
ewig den Qualen der Hölle zu übergeben; sprecht Alle mit mir Amen.“ Nach dieser
Predigt stimmten weiß gekleidete Knaben einen wunderbar lieblichen Gesang zur
Ehre der heiligen Jungfrau an, welcher von erhebender Musik begleitet wurde.
Nach der Messe umgaben die vier vornehmsten Magistratspersonen der Stadt Faria
mit einem Geleite sämmtlicher portugiesischen Bewohner, deren Zahl sich auf
tausend belief, und führten ihn nach einem großen Platze vor dem ihm zur Wohnung
bestimmten Hause, welcher ganz zu einem festlichen Gastmahle hergerichtet war.
Ein Wald von eingegrabenen Bäumen, die mit den schönsten Früchten prangten,
beschattete ihn, und passend angelegte Wasserkünste brachten die nöthige
Kühlung. In dem Schatten der Bäume waren die Tafeln angebracht, auf welchen die
kostbarsten Speisen und Getränke einladend winken.

:::


:::: align-center
****
::::
