# <small>Siebzigstes Kapitel.</small><br />Banket zu Liampo.{#siebzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem die Begleitung sich verabschiedet hatte, setzten sich die geladenen
Gäste, etwa achtzig an der Zahl, zu Tische und wurden von schönen und reich
gekleideten jungen Mädchen bedient. Bei jedem Gerichte stimmten sie, so wie es
auf die Tafel kam, bei den Tonen einer herrlichen Musik einen Gesang an. So oft
Faria trank, ertönte ein Tusch von Pauken und Trompeten, und die Portugiesen
konnten sich nicht genug erstaunen über die Pracht, welche man fortwährend
entfaltete, und über die musterhafte Ordnung, welche bei diesem Gastmahle
herrschte, das über zwei Stunden dauerte. Ich will nicht unternehmen, die Menge
und Köstlichkeit der Speisen zu schildern, sondern nur bemerken, daß man an
wenig Orten im Stande sein würde, sie zusammenzubringen und zuzubereiten. Nach
dem Banket führte man die Gäste in ein Amphitheater, dessen Bänke mit seidenen
Dächern überspannt waren, wo man sie zuerst durch einen Kampf zwischen Stieren
und wilden Pferden und dann durch verschiedene Mummenschanze unterhielt. Als
Faria nach diesen Lustbarkeiten des Abends wieder an Bord seiner Junke
zurückkehren wollte, gab man es nicht zu, sondern wies ihm ein bequemes Haus in
der Stadt an, wo er während seines ganzen Aufenthaltes, der fünf Monate dauerte,
wohnte, und wo man ihn nicht nur mit allen Bedürfnissen reichlich versah,
sondern auch für sein Vergnügen sorgte, indem man ihn auf die Jagd und zum
Fischfang führte und es auch au Gastmälern und sonstigen Lustbarkeiten nicht
fehlen ließ. Nachdem die festgesetzte Zeit des Aufenthaltes vorüber war, traf
Antonio de Faria die nöthigen Anstalten, um seine Schiffe und seine Leute zu dem
Unternehmen gegen die Minen von Quoanjaparu varzubereiten, um so frühe als
möglich unter Segel zu gehen, als Quiay Panjan plötzlich von einer heftigen
Krankheit befallen wurde, woran er schon am fünften Tage starb, zum größten
Kummer Faria's, der diesen tapfern und umsichtigen Mann als einen treuen Freund
schätzen gelernt hatte. Nachdem man ihn auf eine seinen Diensten entsprechende
Weise zur Erde bestattet hatte, wollte Faria allein auf das verabredete
Abenteuer ausgehen; man rieth ihm aber von dem ohnehin gewagten Unternehmen ab,
weil die ganze Bevölkerung jener Gegend des Bürgerkrieges wegen unter den Waffen
stehe. Faria hatte bereits selbst die frühere Lust verloren, da ihm ein alter zu
Liampo wohnender Seeräuber, mit dem er bekannt geworden war, viel von den
Schätzen der Insel Calempluy erzählte, wo sich die mit unberechenbaren
Reichthümern angefüllten Gräber von siebenzehn chinesischen Kaisern befinden
sollten. Faria, welcher sehr neugierig war, lieh diesen Erzählungen ein
geneigtes Ohr und entschloß sich, ohne sich genauer zu erkundigen und ohne
irgend Jemand um Rath zu fragen, mit Similau, einem lügenhaften Chinesen, nach
der erwähnten Insel zu steuern, um die Kaisergräber zu plündern.

:::


:::: align-center
****
::::
