# <small>Einundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Fahrt nach der Insel Calempluy, um die Kaisergräber zu plündern.{#einundsiebzig .unnumbered}

::: justified

Als die der Schiffahrt günstige Zeit herankam, verließ er am 14. Mai 1542 den
Hafen von Liampo, um nach der Insel Calempluy zu segeln, obschon ihm viele
vernünftige Leute von der Fahrt abgerathen hatten. Er hatte seine Junken, die in
dem Meerbusen von Nanquin der heftigen Strömungen wegen nicht zu gebrauchen, und
mit deuen man sich ihrer Größe wegen nicht verbergen oder im Nothfalle
entschlüpfen konnte, gegen zwei Paniuren, eine Art Galeoten, vertauscht und
außer den nöthigen Seeleuten nur sechsundfünfzig portugiesische Soldaten, auf
die er sich vollständig verlassen konnte, an Bord genommen, weil man nicht für
gut hielt, Aufsehen zu erregen, und weil Similau nicht erkannt und zur Strafe
gezogen sein wollte, da man in sehr belebte Flüsse einzulaufen gezwungen war, um
das erwünschte Ziel in möglichst kurzer Zeit zu erreichen. Man brauchte einen
Tag und eine ganze Nacht, um die Inselgruppe Angitur zu durchschiffen, und kam
dann in Meeresgegenden, welche die Portugiesen bis jetzt weder gesehen noch
befahren hatten. Da der Wind in den ersten Tagen günstig war, so achteten wir
wenig der Gefahren, die uns umgaben, besonders da wir bis zur Einfahrt in den
Meerbusen von Nanquin die Küste im Gesichte hatten. Wir steuerten jetzt über
einen vierzig Meilen breiten Golf, bis wir das hohe Gebirge Nangafo gewahrten,
das sich im Norden erhob, in welcher Richtung wir noch fünfzehn Tage
fortsegelten. Da nun das Meer sehr hoch zu gehen anfing, so suchte Similau in
der Mündung eines kleinen Flusses Schutz. Während der drei Tage, in denen wir
hier vor Anker lagen, wollten die Eingeborenen, schöngebaute, sehr weiße Leute
mit kleinen Augen, keine Gemeinschaft mit uns haben, sondern versammelten sich
mit häßlichem Geheul am Ufer und schleuderten Steine nach uns. Als das Meer nach
drei Tagen ruhiger geworden war, steuerte Similau, dem wir alle Gehorsam
leisteten, nach Ostnordost. In dieser Richtung setzten wir unsern Weg im
Angesicht der Küste fort, durchschnitten dann einen andern Golf, worauf wir uns
nach Osten wendeten und in eine Meerenge einliefen, die zehn Meilen breit war
und Sileupaquin hieß. Wir fuhren in ihr fünf Tage, ohne einen Augenblick die
Küsten, welche mit reichen Städten bedeckt waren, aus dem Gesichte zu verlieren.
Auch war die Meerenge mit einer Unzahl von Fahrzeugen bedeckt, und da Faria
fürchtete, beobachtet zu werden, und überzeugt war, daß er bei einem Angriffe
oder einem sonstigen Unfalle unmöglich dem Verderben entgehen würde, so faßte er
den Entschluß, sich aus dieser Gegend zu entfernen und diesen Weg nicht weiter
zu verfolgen. Als er Similau von seinem Vorhaben in Kenntniß setzte, baue sich
dieser sehr entrüstet darüber und stellte ihm vor, daß er ihm ja die Gefahren
der Reise vorausgesagt habe, und daß er noch weit mehr sein Leben auf's Spiel
setze, als er selbst; er sei übrigens bereit, einen weniger gefährlichen, aber
viel weiteren Weg auf dem mehr nördlich ausströmenden Flusse Sumhepadano, der
nicht sehr befahren sei und dessen Ufer wenig bewohnt seien, einzuschlagen und
ihn auf diesem an dasselbe Ziel zu führen. Faria zog das letztere vor, und sie
verließen wieder die Meerenge und steuerten fünf Tage an der Küste hin, bis sie
in östlicher Richtung einen sehr hohen Berg entdeckten, der nach Similau's
Aussage Fanjus hieß und in einer felsigten Landspitze sich in das Meer senkte.
Ganz nahe dabei liefen sie in einen eben so schönen und als sichern Hafen ein,
wo aber kein einziges Schiff vor Anker lag. Faria begab sich mit einigen seiner
Leute an das Land, um die Umgegend zu untersuchen und um Erkundigung über die
Gegend, wo er sich befand, einzuziehen. Er sah aber keine Seele und fing
allmälig an zu bereuen, daß er dieses Wagniß unternommen habe, ohne vorher den
Rath kundiger Leute einzuholen. Er suchte übrigens seinen Verdruß Similau und
seinen Leuten gegenüber zu verbergen, der erstere bemerkte jedoch seinen Unmuth
und seinen Mangel an Vertrauen und Zuversicht, weshalb er eines Tages, als Faria
ihm andeutete, daß sie diese ganze Reise auf's Gerathewohl unternommen hätten,
zu diesem sprach: „Kapitän, wenn ich Euch etwas als Pfand darbieten könnte, was
mir werthvoller wäre, als mein Kopf, so würde ich keinen Anstand nehmen, meine
Kinder für die Wahrheit des Euch geleisteten Versprechens und für die
Richtigkeit des eingeschlagenen Weges einzusetzen. Da ich aber wiederholt
wahrnehme, daß Euch das Unternehmen reut und Ihr den Gerüchten, welche man Euch
über mich in die Ohren raunt, Glauben schenkt, so übernehmt Ihr wieder den
Befehl, und ich bin bereit, Euch in Allem Folge zu leisten. Ich habe Euch zu
Liampo auf die lange Dauer der Reise aufmerksam gemacht, und Ihr habt in diesem
Bewußtsein die Fahrt unternommen, für deren Mühe Euch auch der Erfolg reichlich
entschädigen wird, wenn Ihr nicht verzagt.“ Faria beruhigte sich einigermaßen
mit diesen Versicherungen und versprach Similau, auch seinen Leuten alle
weiteren Aeußerungen der Unzufriedenheit zu untersagen.

:::


:::: align-center
****
::::
