# <small>Zweiundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Weitere Erlebnisse auf dieser Fahrt.{#zweiundsiebzig .unnumbered}

::: justified

Wir segelten nun wieder vierzehn Tage stets im Angesichte des Landes längs der
Küste hin und gelangten endlich zu einem Hafen, welcher Buxipalem hieß und unter
dem neunundvierzigsten Grade nördlicher Breite liegt. Wir fanden hier das Klima
kälter als an allen anderen Orten, die wir bis jetzt berührt hatten, und sahen
eine Menge Fische und Schlangen von so sonderbarer Gestalt, daß ich jetzt noch
nicht ohne Schrecken daran denken kann. Die wunderbaren Erzählungen Similau's
kamen uns dadurch wieder glaubhaft vor, denn wir beobachteten in der That
Rochen, die mehr als vier Faden im Umfange und Ochsenmäuler hatten, so wie auch
andere grün und schwarz gesprengte eidechsenartige Fische, mit drei Reihen sehr
spitzer Stacheln auf dem Rücken, welche wie Pfeile gestaltet waren; auch am
übrigen Körper waren sie voll kürzerer Stacheln, die sie von Zeit zu Zeit
emporrichteten wie die Stachelschweine. Ihr Ansehen wurde noch fürchterlicher
durch ihre schwarze, spitz zulaufende Schnauze mit zwei langen Haken, welche den
Hauern der Eber glichen. Andere gänzlich schwarze Fische, wie Stinte, schienen,
wenn sie ihre Schwimmflossen ausstreckten, gänzlich rund und ein Klafter dick zu
sein. Von anderen seltsam gestalteten Seethieren will ich gar nicht sprechen und
nur noch bemerken, daß wir während unseres Aufenthaltes wegen des mannigfaltigen
Lärms, Gebrülls und Zischens der hier einheimischen Thiere die Nächte in großer
Augst und Unruhe zubrachten. Von Buxipalem segelten wir in derselben Richtung
noch fünfzehn Meilen weiter bis zu einer schöneren und größeren Bai, welche
Calindauco hieß und von hohen Bergen und dichten Wäldern umgeben war, aus denen
sich vier Flüsse in das Meer ergossen. Sie führten viel Aas und andern Unrath
mit sich, weshalb auch diese Bai der Sammelplatz unzähliger Fische und Seethiere
war. Auf die Frage Faria's, woher diese Flüsse kämen, antwortete Similau, er
könne darüber keine zuverlässige Auskunft geben, nach den chinesischen Annalen
aber hätten zwei dieser Flüsse ihren Ursprung aus einem großen See, der den
Namen Moscombia führe, die beiden anderen aber auf hohen, schneebedeckten
Gebirgen in der Provinz Alimania. Er fügte hinzu, daß wir in einen dieser
Flüsse, an dessen Mündung wir vor Anker lagen, einlaufen müßten, um in östlicher
Richtung nach Nankin zu gelangen, welcher Stadt wir schon einmal so nahe gewesen
wären und von der wir uns aus Furcht für unser Leben wieder entfernt hätten, um
einen weiten, aber sichern Umweg zu wählen. Auf Faria's Erkundigung, wie weit
wir noch von Nankin entfernt seien, betheuerte Similau, daß wir in vierzehn
Tagen in den Hafen dieser Stadt einlaufen und fünf Tage später die ersehnte
Insel Calimpluy erreichen würden. Faria, über diese Nachricht sehr erfreut, traf
sogleich die nöthigen Sicherheitsanstalten, setzte das Geschütz in guten Zustand
und ließ durch eine dem Vorhaben entsprechende Predigt des Schiffspaters Diego
Lobato den Muth der Mannschaft anfeuern.

:::


:::: align-center
****
::::
