# <small>Dreiundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Von den wilden Bewohnern des Gebirges Gangitann.{#dreiundsiebzig .unnumbered}

::: justified

Wir steuerten nun in den Fluß und kamen schon am folgenden Tage zwischen das
hohe Gebirge Botinafau, von welchem viele Giesbäche herabrauschten und welches
von Tigern, Rhinocerossen, Löwen, Luchsen und anderen wilden Thieren wimmelte
die auf das schwächere Wild, wie Hirsche, Schweine, Wölfe, Affen und Füchse Jagd
machten. Wir sahen mit großem Vergnügen ihrem Treiben zu, worin sie sich durch
unser Geschrei, welches wir auf den Schiffen erhoben, nicht im Geringsten stören
ließen. Aus diesem Gebirge kamen wir in ein anderes, welches Gangitano heißt und
mit so dichten Wäldern bedeckt ist, daß die Sonne nicht durchzudringen vermag,
weshalb der größte Theil dieser Gebirgsgegend unfruchtbar und öde ist. Nach
Similau's Aussage wohnten nur an einer niedriger gelegenen Strecke die Gigauhos,
ein wildes Volk, welches sich nur von dem Wild, das es auf der Jagd erlegt, und
von Reis, den es von den Chinesen gegen Pelzwerk eintauscht, ernährt. Der Handel
mit diesem Pelzwerke, das den Chinesen zu ihrem Winteranzuge unentbehrlich ist,
bringt den Kaufleuten, welche sich damit befassen, einen ungeheuern Gewinn. Da
Similau die Gigauhos als ungewöhnlich häßlich schilderte, so wünschte Faria
einen dieser Menschen zu sehen; Similau versprach ihm auch die baldige Erfüllung
seines Wunsches, bat ihn aber inständigst, nicht das Schiff zu verlassen, um
nach seiner Gewohnheit an das Land zu gehen, weil ihm leicht bei diesen Wilden
ein Unglück widerfahren könne. Am folgenden Morgen sahen wir hinter einem
Felsenvorsprunge einen jungen unbärtigen Mann, hervorkommen, der mehrere Kühe
vor sich hertrieb. Similau gab ihm ein Zeichen mit einem Tuche, der Wilde
bemerkte dies sogleich und blieb stehen; wir näherten uns dem Ufer, und Similau
zeigte ihm ein Stück grünen Taft mit dem Bedeuten, ob er es kaufen wolle. Er
antwortete uns mit unverständlichen Worten, und Faria schenkte ihm, als er näher
kam, mehrere Ellen dieses sehr beliebten Zeuges, worüber der junge Mann ein
großes Vergnügen verrieth. Nachdem er uns ein Zeichen mit der Hand gegeben
hatte, verließ er seine Kühe und eilte in den Wald, aus welchem er nach etwa
einer Viertelstunde mit einem lebendigen Hirsch auf den Schultern zurückkam. Er
war nur mit einem Tigerfelle bekleidet und hatte keine andere Waffe, als einen
an der Spitze im Feuer gehärteten Stock; seine langen rothen Haare hingen ihm
ungeordnet um den Kopf; er mochte etwa fünf Fuß hoch sein, und seine Glieder
standen im ziemlichen Verhältnisse. Ihm folgten dreizehn andere Leute dieses
Volksstammes, acht Männer und fünf Frauen, welche beim Schalle einer Trommel
tanzten. Alle waren auf dieselbe Weise gekleidet, nur trugen die Frauen schwere
Armbänder von Zinn, in ihren Haaren, die weit länger waren als die der Männer,
Blumen, welche Aehnlichkeit mit unserer Schwertlilie hatten, und um den Hals
Schnüre von rothen Muscheln; die Männer waren mit schweren Stöcken bewaffnet;
alle hatten ein grimmiges Aussehen, dicke Lippen, platte Nasen und weite
Nasenlöcher. Faria ließ ihnen einige Stücke Taft und einige andere Kleinigkeiten
reichen, worüber sie so sehr erfreut waren, daß sie sich auf den Boden warfen
und ihre Hände himmelwärts streckten, welche Geberden wir als Zeichen des Dankes
betrachteten. Sie gaben uns darauf drei Kühe, welche sie mit sich führten, den
lebendigen Hirsch und eine Menge Birnen. Nachdem wir uns noch einige Zeit
wechselseitig betrachtet und unsere Neugierde befriedigt hatten, nahmen sie auf
dieselbe Weise Abschied, wie sie gekommen waren, und verschwanden wieder in dem
Walde, wir aber setzten unsere Fahrt den Strom aufwärts noch fünf Tage lang
fort. Wir sahen auf derselben noch mehrere dieser Wilden, welche sich in dem
Flusse badeten, wir hatten aber keine Lust, nochmals zu landen. Nachdem wir die
Gebirgsstrecke, welche etwa vierzig Meilen betragen mochte, hinter uns hatten,
fuhren wir noch vierzehn Tage, ohne etwas Anderes zu gewahren, als während der
Nacht einige Feuer weit landeinwärts. Nach dieser langweiligen Reise durch eine
menschenleere Gegend erreichten wir endlich die Bai von Nankin, wie uns Similau
versprochen hatte.

:::


:::: align-center
****
::::
