# <small>Vierundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Similau macht sich heimlich davon.{#vierundsiebzig .unnumbered}

::: justified

Sogleich nach unserer Ankunft gab Similau ängstlich Faria den Rath, emsig Sorge
zu tragen, daß sich kein Portugiese auf dem Verdecke sehen lasse, weil er bei
den Chinesen in dieser Gegend, welche noch keine Europäer gesehen hätten, einen
Auflauf befürchte Deshalb hielt er auch für besser, die Bai quer zu
durchschneiden, als dem Ufer zu folgen. Nachdem wir unsere Fahrt noch sechs Tage
in östlicher und nordöstlicher Richtung fortgesetzt hatten, gewahrten wir eine
große Stadt, welche Silenpamor hieß, und liefen während der Nacht in den Hafen
derselben ein. Da hier über dreitausend Fahrzeuge vor Anker lagen und wir kein
Aufsehen erregen wollten, so setzten wir vor Tagesanbruch in aller Stille unsere
Reise fort und liefen an einer großen Ebene hin, in der Absicht, uns
Lebensmittel zu verschaffen, woran wir Mangel litten. Wir mußten auf diese Weise
noch dreizehn Tage darben, bis wir endlich bei einigen alten Gebäuden, Tanamadel
genannt, uns an's Land wagten und in ein Haus, welches von den anderen entfernt
lag, eindrangen, wo wir einen guten Vorrath von Reis und kleinen Bohnen, mehrere
große Töpfe mit Honig, eingesalzene Vögel, Zwiebeln, Knoblauch und einiges
Zuckerrohr fanden und mit uns nahmen. Später erfuhren wir von den Chinesen, daß
wir das Vorrathshaus des Hospitals geplündert hatten, worin sich die Pilger
aufzuhalten pflegten, welche nach den Königsgräbern wallfahrten. Wir setzten
nun, reichlich mit Lebensmitteln versehen, unsere Fahrt noch sieben Tage lang
fort und befanden uns jetzt, seit wir Liampo verlassen hatten, dritthalb Monate
auf der Reise; Antonio de Faria war deshalb nicht länger im Stande, seinen
Mißmuth und den Verdacht, daß ihn Similau betrogen habe, zurückzuhalten. Er
gerieth auch eines Tages, als dieser ihm auf eine Frage keinen genügenden
Bescheid zu geben vermochte, in so heftigen Zorn, daß er ihn, wenn ihn einige
vernünftigere und ruhigere Leute nicht zurückgehalten hätten, mit seinem Dolche
würde niedergestoßen haben; er schwur aber bei seinem Barte, daß er unfehlbar
sterben müsse, wenn sich in drei Tagen nicht die Wahrheit seiner Aussage
bestätige; Similau gerieth darüber in solche Angst, daß er sich während der
Nacht unbemerkt an der Schiffswand hinabgleiten ließ, an's Land schwamm und die
Flucht ergriff. Als seine Entfernung später ruchbar wurde, ging Faria mit allen
Portugiesen an das Land, um nach ihm zu suchen; ihre Bemühungen waren aber
vergebens, und als sie wieder an Bord kamen, nen sie zu ihrem nicht geringen
Schrecken, daß auch sechsunddreißig chinesische Matrosen sich davongeschlichen
hatten. Nachdem die Portugiesen sich von der ersten Bestürzung erholt hatten,
überlegten sie mit Faria, was in der äußerst gefährlichen Lage, worin sie sich
befanden, zu thun sei, und kamen miteinander über ein, vorerst ihre Fahrt
fortzusetzen, bis es ihnen gelingen würde, einen Eingeborenen zu erhaschen, der
ihnen nähere Auskunft über die Insel Calempluy und ihre Lage zu geben vermöge,
dabei aber über den Zweck ihrer Reise das tiefste Stillschweigen zu beobachten,
um die Bevölkerung des Landes nicht in Aufruhr zu bringen. Was ihr Vorhaben
beträfe, so wollten sie, wenn die Schwierigkeiten nicht unüberwindlich seien,
dasselbe zu vollbringen versuchen, sei aber der Plan nicht ausführbar, so
wollten sie auf demselben den sie gekommen, schleunigst zurückkehren. Sie
steuerten also ruhig weiter und kamen während der folgenden Nacht an eine in der
Mitte des Flusses vor Anker liegende Barke. Sie stiegen an Bord derselben und
fanden darin fünf in tiefem Schlafe liegende Chinesen, deren man sich
bemächtigte. Faria fragte jeden einzeln und hörte zu seiner großen Freude von
Allen, daß die Gegend, wo sie sich befanden, Temquilem heiße und die Insel
Calempluy etwa noch zehn Meilen entfernt sei. Wir hielten die Chinesen als
Ruderer bei uns und sahen nach einer Fahrt von dritthalb Tagen endlich die lange
gesuchte Insel vor uns.

:::


:::: align-center
****
::::
