# <small>Fünfundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Die Insel Calempluy.{#fuenfundsiebzig .unnumbered}

::: justified

Die Insel, welche in der Mitte des Flusses hinter einer Landspitze lag, bildete
eine schöne Ebene, deren Umfang nicht mehr als eine Meile betrug; wir näherten
uns mit ebenso großer Freude als unheimlicher Furcht in der Nacht und gingen
etwa um drei Uhr des Morgens dicht bei ihr vor Anker. Da nicht anzunehmen war,
daß man einen so wichtigen Ort ohne Vertheidigung gelassen habe, so beschlossen
wir, vor Allem eine Fahrt um die Insel zu machen, um zu sehen, welche Zugänge
sie habe, und welche Schwierigkeiten etwa zu überwinden sein dürften. Bei dieser
Untersuchung, die mit der möglichsten Stille und Vorsicht angestellt wurde, fand
man, daß um die ganze Insel eine Mauer von Jaspis lief, deren Steine so
künstlich in einander gefügt waren, daß sie aus einem Stücke zu bestehen schien;
ihre Höhe betrug unter dem Spiegel des Wassers zwölf Fuß und ebenso viel über
dem Spiegel. Diese Mauer hatte einen Kranz, der mit ihrer Dicke einen breiten
Gang bildete, welcher mit einem künstlich aus Messing gegossenen und in einander
geflochtenen Geländer eingefaßt war. Dieses Geländer schloß sich in bestimmten
Zwischenräumen an Säulen von demselben Metalle, und auf jeder Säule stand das
Bild eines Weibes, welches eine Kugel in der Hand hielt. Hinter dem Geländer sah
man eine Reihe abenteuerlicher Götzenbilder, welche sich, als ob sie einen
Reigen aufführten, die Hände reichten und auf diese Weise die ganze Insel
umspannten. Neben diesen Götzenbildern lief ein Säulengang hin mit prachtvollen,
aus bunten Steinen gewölbten Bogen. Im Innern der Insel sah man ein nur aus
Pomeranzenbäumen bestehendes Wäldchen und in demselben dreihundertundsechzig zu
Ehren der Götter des Jahres errichtete Einsiedeleien. Etwas weiterhin auf einer
Anhöhe standen noch mehrere schöne einzelne Gebäude, von denen einige das
Ansehen unserer Kirchen hatten; sie waren von oben bis unten vergoldet und
stießen an hohe Thürme, welche Kirchenthürme zu sein schienen; um diese Häuser
zogen sich reich verzierte Hallen. und wir schlossen aus dieser äußeren Pracht,
daß im Innern ungeheure Schätze verborgen sein müßten. Obschon während dieser
Untersuchung die Nacht weit vorgerückt war, so entschloß sich Faria doch an's
Land zu gehen, weil er hoffte, in einer der leien Jemand zu finden, der ihm
näheren Bescheid geben könne. Er betrat also, nachdem er eine Wache bei den
Schiffen zurückgelassen hatte, mit etwa sechszig seiner Leute und einigen der
gefangenen Chinesen, welche als Dolmetscher dienen sollten, die Insel. Wir
landeten unbemerkt und gelangten, ohne einem lebenden Wesen zu begegnen, zur
ersten Einsiedelei. 

:::


:::: align-center
****
::::
