# <small>Sechsundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Faria's Wagnisse auf der Insel.{#sechsundsiebzig .unnumbered}

::: justified

Da Faria, welcher mit dem Schwerte in der Hand Allen vorauseilte, die Thür der
Einsiedelei von Innen verschlossen fand, so befahl er einem der Chinesen zu
pochen. Nach einigen Schlägen ließ sich eine Stimme mit folgenden Worten
vernehmen: „Gelobt sei der Schöpfer, der die Schönheit der Himmel bereitet hat!
Möge derjenige, welcher an die Thür pocht, um die Klause herumgehen; er wird an
der andern Seite die Thür offen finden, auf daß ich sein Begehren vernehme.“ Der
Chinese folgte dieser Weisung, ging durch die Hinterthür in die Klause und
öffnete die Vorderthür, vor welcher Faria mit seinen Leuten stehen geblieben
war. Wir sahen hier, als wir eintraten, einen Greis, der über hundert Jahre alt
zu sein schien und in ein langes Gewand von veilchenblauem Damast gekleidet war.
Er fiel bei dem Anblick so vieler Bewaffneten vor Schrecken zu Boden und blieb
eine Zeit lang regungslos liegen; nachdem er sich aber wieder erholt hatte,
fragte er uns mit freundlichem Gesichte, aber mit ernsten Worten, wer wir seien
und was wir begehrten; worauf ihm Faria durch den Dolmetscher antworten ließ, er
sei ein fremder Hauptmann aus dem Königreiche Siam, welcher auf einer Reise nach
Liampo Schiffbruch gelitten und sein ganzes Besitzthum verloren habe; er komme
nun, um dem Schöpfer des Himmels an diesem heiligen Orte für die wunderbare
Erhaltung seines Lebens zu danken und zugleich um ein Almosen zu bitten, das er
in drei Jahren doppelt zurück zu erstatten bereit sei. Der Einsiedler, welcher
Hiticou hieß, sah Faria starr an und sprach nach einigem Nachdenken: „Wer Du
auch sein magst, wisse, daß ich Deine Worte ganz wohl verstanden habe, und daß
ich Deine verdammungswürdige Absicht nur allzu wohl durchschaue, wodurch Du in
der Finsterniß Deiner Verblendung wie ein höllischer Pilot Dich und die Deinigen
in den tiefen Abgrund des Meeres der Nacht hinabziehst; denn Du bist nicht
gekommen, um Gott für die große Wohlthat, die Du von ihm erhalten zu haben
vorgiebst, zu danken, sondern um sein heiliges Haus zu bestehlen; aber was
kannst Du, wenn Du diesen Vorsatz ausführst, von der göttlichen Gerechtigkeit im
letzten Augenblicke Deines Lebens erwarten? Lasse also ab von Deinem Vorhaben
und verscheuche den Gedanken an eine so große Sünde aus Deinem Sinne.“ Faria gab
sich den Anschein, als fände er die Mahnung des Einsiedlers billig und recht,
wiederholte aber seine Versicherung, daß er nur in der bereits erwähnten guten
Absicht gekommen sei. Der Einsiedler faltete bei dieser Rede seine Hände und
sprach mit zum Himmel gerichteten Blicken: „Gelobt seist Du, o Herr, der Du
duldest, daß die Erde Menschen trägt, welche Dich unter dem Vorwande, ihren
Lebensunterhalt zu suchen, beleidigen und sich nicht die Mühe nehmen, Dir eine
einzige Stunde zu dienen, obgleich sie wissen, daß Dein Ruhm immerdar währt.“
Nach diesen Worten wurde der Greis wieder nachdenklich, sein Erstaunen wuchs
aber, als er sah, wie wir alle Behälter von der Stelle rückten, zertrümmerten
und den Inhalt umherwarfen. Er blickte jetzt wieder auf Faria, der noch immer,
auf sein Schwert gestützt, beobachtend dastand, und lud ihn ein, sich ein wenig
zu ihm zu setzen. Faria that dieses mit vieler Höflichkeit, gab aber seinen
Leuten ein Zeichen, mit der Nachsuchung fortzufahren und das Silber, welches sie
in den erbrochenen Särgen zwischen den Gebeinen der Todten fanden, auf die Seite
zu bringen. Der Einsiedler fiel einigemal vor Entrüstung über diesen Frevel
ohnmächtig von seinem Stuhl und richtete, nachdem er seiner Sinne wieder mächtig
geworden war, an Faria folgende Worte: „Ich will Dir, da Du mir ein bescheidener
Mann scheinst, das Mittel angeben, wodurch Du Verzeihung für das Verbrechen,
welches Du jetzt mit Deinen Leuten verübst, erlangen kannst, damit Deine Seele
nicht ewig verloren gehe, wenn sie mit dem letzten Seufzer aus Deinem Munde
Deinen Körper verläßt. Wenn Dich, wie Du mir sagst, die Noth zu diesem großen
Frevel zwingt, und wenn Du den ernsten Willen hast, das Gestohlene vor Deinem
Tode zurückzugeben, so mußt Du die drei Dinge thun, die ich Dir nun angebe.
Erstens mußt Du wirklich noch vor dem Tode Alles, was Du jetzt nimmst,
erstatten, damit der Herr Dir seine Gnade nicht entzieht, sodann mußt Du ihn mit
Thränen in den Augen wegen Deines Vergehens um Verzeihung bitten, denn die
Sünde, deren Du Dich schuldig machst, ist ihm so gräulich, daß er nicht aufhören
wird, Tag und Nacht Deinen Leib zu züchtigen, und drittens mußt Du Deine Habe
reichlich unter die Armen vertheilen, damit der Diener der Nacht am letzten Tage
an Dir nichts zu tadeln finde. Als Belohnung dieses Rathes erzeige mir den
Gefallen und befiehl Deinen Leuten, daß sie diese von Heiligen herrührenden
Gebeine wieder zusammen lesen, damit sie nicht entehrt werden.“ Als Faria
versprach, diesem Wunsche nachzukommen, wurde der Einsiedler etwas ruhiger,
besonders als der verschmitzte Abenteurer sich ihm schmeichelnd näherte und ihm
zuflüsterte, daß er zu dieser That durch seine Leute gezwungen worden sei, und
daß diese ihm gedroht hätten, ihn zu ermorden, wenn er sie nicht vollbringe. 

:::


:::: align-center
****
::::
