# <small>Siebenundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Weiterer Verlauf des Abenteuers.{#siebenundsiebzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir alles in den Särgen gefundene Geld gesammelt und nach den Schiffen
gebracht hatten, hielten wir es nicht für gerathen, auch die anderen
Einsiedeleien zu durchsuchen, weil wir zu wenig Bescheid in der Nacht wußten,
und beschlossen, die Plünderung am nächsten Tage fortzusetzen. Faria befliß sich
also einer verstellten Freundlichkeit und fragte noch ehe er sich mit den
Seinigen, denen er die größte Ehrfurcht vor dem Greise anempfahl, entfernte,
gleichgültig, wie viel Leute sich etwa in allen diesen Einsiedeleien befinden
möchten. Hiticon antwortete, es wohnten darin nur dreihundertundsechzig
Talagrepos (Klausner) und vierzig Menigkepos (Diener), denen es obliege, für die
Lebensmittel der Klausner zusorgen und diese, wenn sie krank seien, zu pflegen.
Auf Faria's Frage, ob der König nicht zuweilen diesen Ort besuche, und zu
welcher Zeit dieses zu geschehen pflege, erwiderte der Greis, daß der Fall nie
eintrete, weil der König von Niemand eingeschlossen werden könne, da er der Sohn
der Sonne sei, daß er im Gegentheile die Macht habe, Jeden frei zu geben. Auf
die weitere Erkundigung, ob sich in den Klausen keine Waffen befänden, erhielt
er den Bescheid, keineswegs, denn die Einsiedler, die nach dem Himmel strebten,
bedürften weit mehr der Geduld, um Unbilden zu ertragen, als der Waffen, um sie
zu rächen. Als sich Faria auch nach der Ursache erkundigte, warum so viel Silber
unter die Gebeine der Todten gemischt sei, antwortete der Einsiedler, dieses
Silber rühre von den Almosen her, welches die Verstorbenen aus diesem Leben mit
sich in das andere nähmen, um sich desselben im Mondhimmel, wo sie für immer
ihren Aufenthalt zu nehmen hätten, zu bedienen. Auf die Frage, ob sich keine
Frauen auf der Insel befänden, bemerkte der Greis, daß Jeder, der für das Wohl
seiner Seele Sorge tragen wolle, den Vergnügungen des Fleisches entsagen müsse,
weil die Erfahrung lehre, daß die Biene, welche sich im Honigseim aufhalte, oft
diejenigen, welche von der Süßigkeit zu naschen versuchten, mit ihrem Stachel
verletze. Nachdem Faria seine Neugierde befriedigt hatte, nahm er von Hiticou
mit einer Umarmung Abschied und zugleich mit den festem Vorsatze, am nächsten
Tage wieder zu kommen und die anderen Klausen zu plündern, aber unsere
Unvorsichtigkeit brachte uns um den Erfolg einer so langen und so vieler
überstandenen Gefahren.

:::


:::: align-center
****
::::
