# <small>Achtundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Die Diebe werden entdeckt.{#achtundsiebzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir wieder an Bord gegangen waren, ruderten wir unsere Schiffe nach der
andern Seite der Insel, um den Tempeln, worin sich die Gräber der Könige
befanden, und wo wir eine reiche Beute zu erhaschen hofften, näher zu sein und
den Raub leichter in Sicherheit bringen zu können. Faria aber hatte trotz
unserer Mahnungen versäumt, den Einsiedler fest zu nehmen und unschädlich zu
machen, weil dieser, wie er sagte, so gichtbrüchig sei, daß er sich kaum bewegen
könne. Kaum hatte er sich aber von unserer Entfernung überzeugt, als er auf
Händen und Füßen nach der nächsten Klause kroch, um den Bewohner derselben von
dem verübten Frevel in Kenntniß zu setzen. Dieser eilte sogleich nach dem Hause
der Bonzen, und schon eine Stunde nach Mitternacht sahen wir auf den Mauern des
großen Tempels Feuerzeichen auflodern. Als wir unsere Chinesen nach der
Bedeutung derselben fragten, sagten sie, daß wir entdeckt seien, und riethen
uns, ohne einen Augenblick zu verlieren die Flucht zu ergreifen; Faria aber,
voll Ingrimm, sich auf so schnöde Weise um die Früchte seiner gewagten
Unternehmung gebracht zu sehen, begab sich mit sechs Soldaten noch einmal nach
der Insel, ging, obschon er das Geläute der Glocken und den Lärm der sich
versammelnden Bonzen hörte, gerade auf die nächste Klause los, und ließ zwei
Einsiedler, die sich darin befanden, festnehmen, konnte aber in der Eile nichts
Anderes erbeuten, als ein silbernes Götzenbild mit einer goldenen Krone auf dem
Haupte und einem Rade in der Hand, und drei silberne Leuchter mit langen
schweren Ketten von demselben Metalle. Nachdem er glücklich an Bord gekommen
war, ließ er sogleich alle Segel beisetzen, und die Fahrt führte uns in großer
Schnelligkeit stromabwärts. Als wir hoffen durften, nicht mehr eingeholt zu
werden, nahm Faria den einen der beiden gefangenen Einsiedler, welcher die
meiste Furcht zu haben schien, und befahl ihm unter Androhung der
fürchterlichsten Qualen die Wahrheit zu bekennen. Dieser berichtete nun, daß
einer der Einsiedler in der Mitte der Nacht an das Haus der Königsgräber
gekommen sei und nach heftigem Pochen gerufen habe: „O ihr traurige, in der
Trunkenheit des fleischlichen Schlafes begrabene Menschen, die ihr euch durch
einen feierlichen Eid verpflichtet habt, der Göttin Amida, der reichen
Vergelterin unserer Bemühungen, zu dienen, höret, höret, ihr erbärmlichsten
aller Sterblichen. Auf unsere Insel sind Fremdlinge gekommen vom Ende der Welt,
welche lange Bärte und eiserne Leiber haben. Diese Frevler sind in das Haus der
siebenundzwanzig Säulen eingedrungen, wie mir der heilige Mann, welcher dasselbe
bewohnt, gesagt hat. Sie haben die reichen Schätze der Heiligen umgewühlt und
geplündert, sie haben sogar die Gebeine derselben auf dem Boden umhergeworfen,
sie durch ihren stinkenden Speichel verunreinigt und wie eingefleischte Teufel
ihre Sünde noch durch Spott und Lästerungen vergrößert. Ich warne euch deshalb,
auf eurer Hut zu sein, denn sie sollen geschworen haben, uns Alle bei
Tagesanbruch zu ermorden. Fliehet oder ruft Leute zu eurem Beistande, da ihr als
Mönche euch keines Werkzeugs bedienen dürft, das zum Vergießen des menschlichen
Blutes dient.“ Als die Bonzen bei diesem Geschrei aus dem Schlafe erwachten und
nach der Thür eilten, sahen sie den Einsiedler, welcher von Alter und Krankheit
sich kaum fortzuschleppen vermochte, halb todt am Boden liegen und ließen
ungesäumt die Feuerzeichen emporlodern, während sie zugleich Eilboten nach den
nahen Städten Corpilem und Fonbana schickten und die Bewohner um schleunige
Hülfe baten. Diese werden keinesfalls säumen und wie hungrige Geier auf euch
losstürzen. Ich habe euch jetzt Alles, was ich weiß, der Wahrheit getreu
berichtet, deshalb bitte ich euch, uns das Leben zu schenken und uns nach
unseren Klausen zurückkehren zu lassen, damit ihr nicht noch eine größere Sünde
begeht als die, welche ihr gestern auf euch geladen habt. Bedenkt ferner, daß
Gott uns wegen der Buße, die wir thun, so sehr in seinen Schutz genommen hat,
daß er uns fast zu allen Stunden des Tages besucht. Wenn ihr euch auch noch so
sehr bemüht, euch zu retten, so wird euch dies doch nur schwer gelingen, denn
ich kann euch versichern, die Erde, die Luft, das Wasser, die Menschen, die
Thiere, die Fische, die Vögel, die Bäume, die Pflanzen, und alle erschaffenen
Dinge werden euch verfolgen und so grausam martern, daß euch Niemand helfen
kann, als der Herr, welcher im Himmel lebt.“ Antonio de Faria, welcher keine
genauere Auskunft erwarten konnte, riß sich im Unmuthe die Haare und den Bart
aus und zerfleischte jämmerlich sein Gesicht, weil er durch seine Nachlässigkeit
und Unklugheit die schönste Gelegenheit, sich Reichthümer zu erwerben, versäumt
hatte.

:::


:::: align-center
****
::::
