# <small>Neunundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Schiffbruch und Faria's Ende.{#neunundsiebzig .unnumbered}

::: justified

Nach sieben Tagen erreichten wir die Bai von Nankin und versahen uns in dem
Dorfe Susequerim, wo man noch keine Kunde von unserer Frevelthat hatte, mit
Lebensmitteln. Wir setzten aber, von der Furcht getrieben, schon nach wenigen
Stunden unsere Reise fort und liefen eiligst in die Straße, welche Xalingau
heißt und wenig besucht ist, ein; aus dieser kamen wir wieder in die Bai von
Nankin, und suchten nun den Heimweg. Wir waren sehr niedergeschlagen, da wir
jetzt auch Mangel an Lebensmitteln zu leiden anfingen, und hatten bereits die
Höhe des Gebirges Conxinacau, das unter dem einundvierzigsten Grade liegt,
erreicht, als sich einer jener furchtbaren Südstürme, welche die Chinesen Tufan
nennen, erhob, welchem unsere niedrigen und schlechtbemannten Ruderschiffe nicht
zu widerstehen vermochten. Wir versuchten zwar, sie auf die Küste laufen zu
lassen, aber der Wind sprang nach Nordwesten um und schlenderte uns wieder in
die hohe See. Wir warfen in der Angst alle erbeuteten Kostbarkeiten über Bord
und kappten die Maste. Um Mitternacht vernahmen wir von dem Schiffe, auf welchem
sich Faria befand, ein jämmerliches Wehklagen und das Geschrei: „Gott sei uns
gnädig!“ und da bald darauf eine lautlose Stille eintrat, so mußten wir
überzeugt sein, daß die Wogen das Fahrzeug verschlungen hatten. Noch vor
Tagesanbruch bekam auch unser Schiff einen Leck, wodurch das Wasser unaufhaltsam
eindrang. Als die Sonne aufging, sahen wir keine Spur mehr von dem andern
Schiffe, und wir erwarteten in stummer Verzweiflung unsern Untergang, ohne zu
bemerken, daß wir der Küste näher kamen. Eine gewaltige Woge warf unser Schiff
an eine hervorragende Klippe; wir hielten uns an einander fest und überließen
uns mit dem Rufe: „Gott sei uns gnädig!“ unserem Schicksale. Von uns
fünfundzwanzig Portugiesen gelangten nur fünfzehn an das Ufer, die übrige
Mannschaft ertrank. Dieses Unglück ereignete sich am 5. August des Jahres 1542
an einem Montage.

:::


:::: align-center
****
::::
