# <small>Achtzigstes Kapitel.</small><br />Was uns weiter widerfuhr.{#achtzig .unnumbered}

::: justified

Wir waren zwar dem Tode entgangen, befanden uns aber in einer verzweifelten
Lage; die Küstenstrecke schien unfruchtbar und öde zu sein, und wir beschlossen,
weiter nach dem Innern zu gehen, wo wir sicher Jemand zu finden hofften, der uns
als Sclaven annehmen und unsern Hunger stillen würde. Nachdem wir die Leichname
unserer auf den Strand ausgespülten Gefährten, um sie nicht den wilden Thieren
zur Beute werden zu lassen, unter vielen Thränen und Seufzern in den Sand
verscharrt hatten, machten wir uns auf den Weg, und gelangten in einer felsigen
und mit dichtem Gesträuche bewachsenen Gegend an einen schmalen
Meereseinschnitt. Da die Muthigsten von uns über denselben schwimmen wollten,
wurden sie, weil sie zu sehr entkräftet waren, von der Strömung fortgerissen und
ertranken vor unseren Augen, ohne daß wir ihnen Hülfe zu leisten im Stande
waren. Wir brachten nach diesem traurigen Ereignisse, welches unsere
Gesellschaft immer mehr verminderte und schwächte, die Nacht unter fortwährendem
Gejammer im Winde, Frost und Regen zu, und wandten uns am nächsten Morgen mehr
nach Osten hin, weil wir in dieser Richtung ein großes Feuer gesehen hatten. Als
wir fast den ganzen Tag über gegangen waren, gelangten wir gegen Abend an ein
Gehölz, in welchem wir fünf Kohlenbrenner mit ihrer Arbeit beschäftigt fanden.
Wir warfen uns ihnen zu Füßen und baten sie um Beistand in unserer jämmerlichen
Lage. „Wollte Gott,“ entgegnete einer von ihnen, „daß ihr nur mit einem Leiden
behaftet wäret, wir würden euch vielleicht dann helfen können, aber ihr scheint
an so vielen Uebeln zu leiden, daß allein zum Verbinden der Wunden, womit euere
Leiber übersäet sind, alle Säcke, die uns zur Verfügung stehen, nicht ausreichen
würden. Wir müssen euch deshalb bitten, euere Zuflucht zu Gott zu nehmen. Doch
wollen wir euch den Reis, der uns als Abendessen dienen sollte, und das warme
Wasser, das wir statt des Weines trinken, überlassen. Ihr könnt auch während der
Nacht bei uns eine dürftige Unterkunft finden, wir rathen euch aber, euren Weg
bis zu dem nächsten Flecken, welcher etwas weiter unten liegt, fortzusetzen, wo
ihr ein Hospital für durchreisende Pilger finden werdet.“ Wir nahmen also,
nachdem jeder von uns eine Handvoll Reis gegessen hatte, von den Kohlenbrennern,
denen wir herzlich für ihre Güte dankten, Abschied, und schleppten uns auf dem
angedeuteten Pfade nach dem nächsten Flecken. 

:::

:::: align-center
****
::::
