# <small>Einundachtzigstes Kapitel.</small><br />Aufnahme in einem Hospitale.{#einundachtzig .unnumbered}

::: justified

Wir erreichten das Hospital eine Stunde nach Mitternacht und trafen daselbst
vier Wächter, welche uns sehr liebevoll aufnahmen. Am folgenden Morgen fragten
sie uns, wer wir seien und woher wir kämen. Wir antworteten, daß wir Fremde und
zu Liampo unter Segel gegangen seien, um uns nach den Fischereien von Nankin zu
begeben, daß wir aber Schiffbruch gelitten und nichts davon gebracht hätten, als
unsere nackten, mit Wunden bedeckten Leiber. Auf ihre weitere Frage, was wir nun
zu thun beabsichtigten, erwiderten wir, daß wir im Sinne hätten, nach Nankin zu
gehen und uns als Matrosen zu vermiethen, um auf diese Weise nach Canton zu
gelangen, wo wir Landsleute anzutreffen gedächten. Jetzt aber bäten wir sie um
Gottes willen, uns in das Hospital aufzunehmen, bis wir unsere Gesundheit wieder
erlangt hätten, und unsere Blöße zu bedecken. Sie bedauerten, unserem Wunsche
nicht entsprechen zu können, weil das Hospital die nöthigen Mittel nicht
besitze, erboten sich aber, uns auf andere Weise beizustehen. Sie führten uns
darauf völlig nackt, wie wir waren, durch den Flecken, der aus vierzig bis
fünfzig Feuerstellen bestand, und dessen Bewohner sehr arm zu sein und nur von
der Arbeit ihrer Hände zu leben schienen. Die für uns gesammelten Almosen
bestanden in etwa vier Thalern in baarem Geld, einem halben Sacke Reis, etwas
Mehl, Bohnen, Zwiebeln und einigen alten Lumpen, womit wir uns nothdürftig
bedeckten. Ein länger als drei Tage dauernder Aufenthalt in dem Hospital,
bemerkten uns die Aufseher, sei nach ihren Vorschriften nicht gestattet, sie
wollten uns aber einen Empfehlungsbrief einhändigen, wodurch wir Aufnahme und
gute Pflege in dem reichen Hospitale der benachbarten großen Stadt Sileyjacau
finden würden. Wir dankten ihnen für ihre Gefälligkeit und zogen um die
Mittagszeit weiter. Wir erreichten die benachbarte Stadt noch vor
Sonnenuntergang und begaben uns sogleich nach dem Ruhehaus der Armen, wie die
Chinesen jedes Hospital nennen. Wir meldeten uns bei den Armenpflegern
(Tanigores), welche wir alle in einem Zimmer versammelt fanden, um über die
Angelegenheiten ihrer Anstalt zu berathen. Nachdem sie den ihnen überreichten
Empfehlungsbrief durch einen Schreiber hatten vorlesen lassen, wiesen sie uns
sogleich ein sehr reinliches und freundliches Zimmer an, worin sich vierzehn
wohl ausgestattete Betten, ein Tisch und mehrere Stühle befanden. Wir erhielten
hier alsbald reichliche Speise, und man ließ uns einen ganzen Tag in ungestörter
Ruhe. Am nächsten Tage aber erschien ein Beamter und schickte uns, nachdem er
sich näher über unsere Verhältnisse unterrichtet hatte, einen Arzt, um unsere
Wunden zu heilen.

:::

:::: align-center
****
::::
