# <small>Zweiundachtzigstes Kapitel.</small><br />Abreise von Sileyjacan und weitere Schicksale.{#zweiundachtzig .unnumbered}

::: justified

Als wir nach einem Aufenthalte von achtzehn Tagen in diesem Hospitale durch eine
sorgfältige Pflege wieder hergestellt waren, setzten wir unsere Reise fort und
gingen am ersten Tage nach dem ewa fünf Meilen entfernten Orte Suzoanganeh, wo
wir bei Sonnenuntergang sehr ermüdet ankamen und uns an den Rand eines Brunnens
setzten, da wir nicht wußten, welchen Weg wir einschlagen sollten. Die Bewohner
sammelten sich alsbald um uns, waren aber eben so sehr über unser Erscheinen
erstaunt als erschreckt, da sie noch nie einen Menschen von unserer
Körperbildung gesehen hatten. Sie wichen scheu zurück und ließen uns durch ein
altes Weib fragen, wer wir seien und warum wir uns an dem Rande des Brunnens
gelagert hätten, aus dem sie ihr Trinkwasser zu schöpfen gewöhnt seien. Wir
antworteten, daß wir arme Fremdlinge aus Siam seien, welche Schiffbruch gelitten
und nur ihr nacktes Leben gerettet hätten. Nachdem die Alte der versammelten
Menge unsere Antwort berichtet hatte, entstand unter den Leuten ein langer
Hader, bis sich endlich ein Priester in einem weiten Damastgewande und mit einem
Büschel Kornähren uns sich näherte. Er warf die Aehren in den Brunnen und sprach
zu uns in feierlichem Tone: „Ihr habt auf diese beiden Dinge, das Wasser und die
Aehren, welche Gaben der Schöpfer aller Dinge gespendet hat, um Jeden, der auf
dieser Welt wandelt, zu erhalten, einen Eid zu leisten, daß Alles, was ihr
diesem Weibe gesagt habt, der Wahrheit entspricht, denn nur unter dieser
Bedingung können wir euch in diesem Orte Obdach gestatten, wie wir es den Armen
zu gewähren schuldig sind. Habt ihr aber nicht die Wahrheit gesagt, so befehle
ich euch, euch unverweilt zu entfernen, wenn ihr nicht durch die Zähne der Alles
verschlingenden Schlange, die sich im Abgrunde des Rauchhauses aufhält,
zerfleischt und getödtet werden wollt.“ Als wir unsere Aussage wiederholten und
die Wahrheit derselben betheuerten, schien er zufrieden gestellt und lud uns
ein, ihm zu folgen und ihm zu vertrauen; den Einwohnern des Ortes aber erlaubte
er, uns Almosen zu spenden. Wir wurden nun in den Ort geführt, wo man uns den
Vorhof einer Pagode als Nachtlager anwies und uns mit der nöthigen Speise und
mit weichen Schlafmatten versorgte. Am folgenden Morgen bettelten wir von Haus
zu Haus und brachten etwa acht Thaler zusammen, welche wir verwendeten, um
einigen dringenden Bedürfnissen abzuhelfen. Wir hatten die Absicht, auf diese
Weise von Ort zu Ort bis nach Nankin, von welcher Stadt wir noch
hundertundvierzig Meilen entfernt waren, zu pilgern und uns von da nach Quanto
zu begeben, wo wir portugiesische Handelsschiffe anzutreffen hoffen durften.
Dieser Plan war wohl überlegt und würde uns auch zu dem erwünschten Ziele
geführt haben, wenn das Schicksal es nicht anders gewollt hätte. In dem nächsten
Flecken, den wir erreichten, und der Xianguleh hieß, lagerten wir uns gegen
Abend in dem Schatten eines Baumes; drei Knaben, welche daselbst das Vieh
hüteten, eilten, als sie uns bemerkten, in den Flecken und riefen die Bewohner
zur Hülfe. Diese erschienen alsbald mit Spießen und Bogen und verfolgten uns, da
wir die Flucht ergriffen, mit dem Rufe: „Räuber, Diebe!“ Zugleich warfen sie mit
schweren Steinen nach uns und zerschlugen uns so jämmerlich mit dicken Prügeln,
daß einer von uns todt zu Boden fiel. Nachdem sie uns endlich eingefangen,
banden sie uns die Hände auf dem Rücken zusammen und schleppten uns unter
fortwährenden Mißhandlungen in ihr Dorf. Hier warfen sie uns in eine Cisterne
mit faulem Wasser, das uns bis an den Gürtel reichte und worin sich eine Menge
von Blutegeln aufhielten. In dieser erbärmlichen Lage blieben wir zwei ganze
Tage ohne die geringste Nahrung und hätten in diesen Höllenqualen ohne Zweifel
unser Leben geendet, wenn nicht noch zu rechter Zeit ein Mann aus dem Dorfe
Suzoanganeh vorüber gegangen wäre und den Bewohnern ihr grausames Benehmen gegen
arme Schiffbrüchige verwiesen hätte. Wir wurden nun sogleich aus der Cisterne
gezogen und setzten elend und traurig unsere Reise fort.

:::

:::: align-center
****
::::
