# <small>Dreiundachtzigstes Kapitel.</small><br />Gute Aufnahme in einem Schlosse.{#dreiundachtzig .unnumbered}

::: justified

Wir kamen wieder in ein Dorf, das nur von sehr armen Leuten bewohnt war, und
stießen daselbst auf drei Leute, welche Flachs brachen; diese verließen, sobald
sie uns gewahrten, ihre Arbeit und eilten nach einem mit Bäumen bewachsenen
Hügel, von wo aus sie die Vorübergehenden warnten, sich davon zu machen, da sie
uns als Räuber betrachteten. Da wir wieder eingefangen und mißhandelt zu werden
fürchteten, so setzten wir unsere Wanderung ohne Aufenthalt fort, ohne zu
wissen, ob wir den rechten Weg eingeschlagen hatten. Vom Regen durchnäßt,
erreichten wir endlich eine Viehhürde, in der wir die Nacht zubrachten. Am
andern Tage sahen wir bei Sonnenuntergang von einem Hügel herab vor uns eine
schöne, mit Bäumen bewachsene Ebene und in der Mitte derselben am Ufer eines
Flusses ein prächtiges Haus mit Thürmen, auf denen goldene Wetterfahnen
glänzten. Wir gingen sogleich auf dasselbe los und setzten uns auf den Rand
eines Brunnens am Eingange des Vorhofes, ohne lange Zeit irgend Jemand
wahrzunehmen; endlich näherte sich ein etwa achtzehnjähriger junger Mann auf
einem schönen Pferde, ihn begleiteten vier Männer zu Fuß, von denen der eine
vier Hasen und der andere fünf fasanartige Vögel und einen Jagdfalken auf der
Hand trug, und mit ihnen liefen sechs bis sieben Windhunde. Der junge Mann
fragte uns, wer wir seien, und als wir ihm in der gewohnten Weise geantwortet
hatten, befahl er uns, ein wenig zu warten. Alsbald erschien eine alte, wie eine
Nonne gekleidete Frau, die uns einlud, ihr zu folgen und uns bescheiden zu
benehmen, damit man uns nicht für Tagdiebe halte. Sie führte uns in einen
zweiten, weit schöneren, von Galerien umgebenen und mit Gemälden und Wappen
geschmückten Hof und aus diesem auf einer breiten steinernen Treppe in einen
großen Saal, wo wir eine etwa fünfzigjährige Frau nebst zwei schönen, reich
gekleideten Töchtern auf einem Teppiche sitzen und einen ehrwürdigen Greis auf
einem Ruhebette liegen sahen. Neben ihm stand der junge Mann, den wir schon bei
seiner Ankunft kennen gelernt hatten, und weiterhin saßen auf einem andern
Teppiche neun in rothen und weißen Damast gekleidete junge Mädchen, die mit
häuslichen Arbeiten beschäftigt waren. Wir warfen uns dem Greise zu Füßen und
suchten in rührenden Worten sein Mitleid rege zu machen. Der Greis stellte
mancherlei Fragen und verlangte auch zu wissen, ob einer von uns das Fieber zu
heilen verstehe; er schien sehr redselig zu sein, aber die eine der Töchter
unterbrach ihn, indem sie ihn bat, vorerst unsern Hunger zu stillen und dann uns
sprechen zu lassen. Die Tochter erhielt zwar von ihrer Mutter einen Verweis für
ihren Vorwitz, der Greis befahl aber doch, nachdem er seinem Sohne noch einige
gute Lehren gegeben hatte, uns mit Speise zu versorgen. Wir aßen mit wahrem
Heißhunger, und zwar zum großen Erstaunen der ganzen Familie mit den Händen,
denn dies ist gegen die chinesische Sitte, und man bedient sich hier, um das
Fleisch nach dem Munde zu führen, zweier wie eine Scheere gestalteten Stäbe. Als
wir, nachdem wir uns gesättigt hatten, unser Dankgebet verrichteten, war der
Greis bis zu Thränen gerührt, schenkte uns nebst drei Stücken Leinwand noch etwa
acht Thaler an baarem Gelde und lud uns ein, da die Sonne bereits untergegangen
war, in seinem Hause zu übernachten, welche Einladung wir mit großem Danke
annahmen.

:::

:::: align-center
****
::::
