# <small>Vierundachtzigstes Kapitel.</small><br />Die Wanderer gerathen in Gefangenschaft.{#Vierundachtzig .unnumbered}

::: justified

Wir machten uns sogleich bei Tagesanbruch wieder auf den Weg und gingen weiter
von Ort zu Ort, indem wir sorgfältig die großen Städte mieden, um der strengen
chinesischen Polizei nicht in die Hände zu fallen. Auf diese Weise wanderten wir
fast zwei Monate lang, ohne den geringsten Schaden zu leiden, und wir würden in
dieser Zeit sicherlich die Stadt Nankin erreicht haben, wenn wir einen der Wege
kundigen Führer gehabt hätten. In dem Flecken Chautir kamen wir zu dem
Leichenbegängnisse einer sehr reichen Frau, die ihre Verwandten enterbt und ihr
ganzes Vermögen der Pagode des Fleckens vermacht hatte. Wir wurden wie die
übrigen Armen nach der Landessitte zu den Leichenfeierlichkeiten eingeladen und
erhielten während derselben mehrere Tage unseren Unterhalt auf dem Grabe der
Verstorbenen unter der Bedingung, daß wir für ihre Seele beteten. Man gab uns
beim Abschiede noch ein Almosen von etwa zwölf Thalern, und wir kamen endlich zu
unserem Verderben in eine Stadt, die man Taypor nannte; denn hier befand sich
gerade ein Schumbim, wie man die Beamten nennt, welche von drei zu drei Jahren
das Land durchziehen, um dem Könige über den Zustand desselben Bericht
abzustatten. Dieser strenge Mann sah zufällig, wie wir von Haus zu Haus
bettelten; er ließ uns vorführen und fragte uns, wer wir seien und womit wir uns
ernährten. Wir gaben die gewohnte Antwort, womit wir uns bis jetzt geholfen
hatten; da aber diese ihn und seine Schreiber nicht befriedigte und da überdies
viele falsche Zeugen gegen uns auftraten, welche uns Verbrechen, woran wir nie
gedacht hatten, zur Last legten, so fesselte man uns an Händen und Füßen, legte
uns ein schweres Halseisen an und warf uns in einen tiefen Kerker. Wir litten an
diesem abscheulichen Orte sechsundzwanzig Tage lang einen quälenden Hunger und
wurden unaushörlich mit Peitschenhieben mißhandelt, bis der Befehl kam, uns zur
Untersuchung und Bestrafung an den höheren Gerichtshof zu Nankin zu schicken, da
dem Schumbim unsere Verurtheilung nicht zustand.

:::

:::: align-center
****
::::
