# <small>Fünfundachtzigstes Kapitel.</small><br />Verurtheilung am Gerichtshofe zu Nankin.{#fuenfundachtzig .unnumbered}

::: justified

Wir litten in dem Kerker, worin wir lagen, so sehr durch mancherlei Ungeziefer,
besonders durch Flöhe, daß einer von uns an den Stichen derselben erlag, ohne
daß wir ihm zu helfen im Stande waren; wir freuten uns deshalb nicht wenig, als
wir eines Morgens unvermuthet aus dem Kerker gezogen und an eine Kette gefesselt
wurden. Man brachte uns in diesem elenden Zustande mit anderen argen Verbrechern
in eine Barke, in welcher wir während des Tages blieben und dürftig verpflegt
wurden, des Abends aber brachte man uns in das Gefängniß des Ortes, wo wir
anlegten. Zu Potinleu, wo wir einer Ueberschwemmung wegen längere Zeit bleiben
mußten, trafen wir in dem Kerker einen Russen, welcher nach seiner Aussage aus
Moskau stammte und eines Mordes angeklagt war, aber an den höheren Gerichtshof
zu Pekin appellirt hatte. Wir erreichten endlich Nankin, aber schon in der
ersten Nacht nach unserer Ankunft stahl man uns aus dem Gefängnisse Alles, was
wir besaßen, wodurch wir in so großes Elend geriethen, daß während unserer
anderthalbmonatlichen Haft wieder mehrere von uns in stiller Verzweiflung ihr
Leben endeten. In dem Kerker befanden sich um diese Zeit mehr als viertausend
Gefangene, und man konnte sich nicht leicht irgendwo niedersetzen, ohne
bestohlen oder von unzähligen Flöhen bedeckt zu werden. Die Untersuchung gegen
uns endete damit, daß wir der Verbrechen, deren wir angeklagt waren, schuldig
befunden wurden, und unser Urtheil lautete dahin, daß wir öffentlich Schläge auf
die Hintertheile bekommen und uns dann die Daumen sollten abgehauen werden, weil
der Verdacht auf uns laste, an Räubereien, die in der Umgegend von Taypor verübt
worden waren, Theil genommen zu haben. Der Spruch wurde uns im Gefängniß
verkündet, und der eine Theil der Strafe, welcher in den Schlägen bestand, so
unbarmherzig vollzogen, daß an der Stelle, wo uns die Schläge aufgezählt wurden,
der Boden ringsum von unserem Blute geröthet war. Drei von uns starben zwei Tage
nach dieser Mißhandlung, und wir übrigen neun waren dem Tode nahe.

:::

:::: align-center
****
::::
