# <small>Sechsundachtzigstes Kapitel.</small><br />Mitleidige Seelen erbarmen sich der Gefangenen.{#sechsundachtzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir so grausam geschlagen waren, führte man uns in ein anderes Gemach
des Gefängnisses, welche als Krankenstube diente und wo wir schon andere Kranke
und Verwundete fanden, die theils auf Betten, theils auf dem Boden lagen. Unsere
Wunden wurden hier sogleich ausgewaschen, mit Heilsalben bestrichen und
verbunden, wodurch sich die Schmerzen ein wenig linderten. Unsere Pflege
besorgten sehr mitleidige und aufmerksame Wärter, und nach elf Tagen schmerzten
uns unsere Wunden nur noch wenig, und wir hätten uns in unserem Schicksale
getröstet, wenn uns nicht die Strafe des Daumabhauens fortwährend vor Augen
geschwebt hätte. Wir waren von dieser Angst Tag und Nacht gefoltert, als wir
eines Morgens zwei freundlich aussehende Männer in langen veilchenblauen
Gewändern und mit weißen Stäben in den Händen in die Krankenstube eintreten
sahen. Sogleich schrieen alle Kranke: „Möchten die Diener der Werke Gottes mit
euch erscheinen!“ worauf die Männer, ihre Stäbe erhebend, erwiderten: „Möge Gott
euch Geduld verleihen in euren Qnalen und Widerwärtigkeiten!“ Sie fingen dann
an, Kleider und Geld an die ihnen zunächst Befindlichen zu vertheilen und kamen
allmälig auch zu uns; sie hörten mit großer Theilnahme unsere Erzählung und
unsere Klagen gegen den Schumbim und die rücksichtslose Behandlung, die wir
erfahren, und versprachen uns auf unsere inständige Bitten ihre Verwendung. Sie
ließen auch sogleich einen Schreiber rufen und befahlen ihm bei harter Strafe,
die schriftlichen Verhandlungen in unserer Sache herbeizubringen. Sie legten,
nachdem sie dieselben untersucht hatten, Verwahrung gegen die weitere
Vollziehung der über uns verhängten Strafe ein. Ihr Verlangen wurde jedoch von
dem Gerichtshofe zurückgewiesen, weil nach Dafürhalten desselben die
Gerechtigkeit ihren Namen verliere, wo die Barmherzigkeit obwalte. Die beiden
Armenpfleger ließen sich jedoch keineswegs durch diesen Bescheid abschrecken,
sondern reichten ihr Gesuch bei dem höchsten Gerichtshofe zu Pekin ein. Dieses
Collegium, welches nur aus Mönchen und Einsiedlern besteht, heißt der Odem des
Schöpfers aller Dinge und ist besonders in den Angelegenheiten der Armen thätig.
Dieses ließ auch sogleich dem Gerichtshofe zu Nankin den Befehl zukommen, nicht
weiter gegen uns zu verfahren, sondern uns zur nochmaligen Untersuchung unserer
Sache nach Pekin zu schicken. Wir sprachen den beiden Männern, die sich so
eifrig unserer Sache angenommen hatten, unter Thränen unsern Dank aus und
vertrösteten sie, da uns kein Mittel, ihnen zu vergelten, zu Gebot stand, auf
den Lohn Gottes.

:::

:::: align-center
****
::::
