# <small>Siebenundachtzigstes Kapitel.</small><br />Transport nach Pekin.{#siebenundachtzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir alle diese Mühseligkeiten überstanden hatten, wurden wir in der
Gesellschaft anderer Gefangenen, welche ebenfalls gegen das ihnen gesprochene
Urtheil Berufung an den höchsten Gerichtshof in Pekin eingelegt hatten, in eine
Barke gebracht, auf welcher wir je drei an einer sehr langen Kette angeschlossen
wurden. Vor unserer Abfahrt erschienen nochmals die beiden Armenpfleger und
fragten uns, ob wir irgend einer Unterstützung für unsere Reise bedürften. Wir
dankten ihnen herzlich und baten sie nur, uns einen Empfehlungsbrief an die
Brüder ihrer Genossenschaft in Pekin mitzugeben und sie darin zu ersuchen, sich
unserer gerechten Sache anzunehmen. Sie versprachen nicht nur dieses zu
erfüllen, sondern gaben uns noch einen Sack Reis, Kleider und acht Thaler baares
Silbergeld. Sie schieden dann von uns mit vielen Trostworten und Ermahnungen,
und kehrten in das Hospital zurück, um den dort befindlichen Kranken, deren Zahl
sich auf dreihundert belief, Hülfe zu leisten. Am folgenden Morgen erhielten wir
den mit drei Wachssiegeln versehenen Empfehlungsbrief, worin sie ihren Brüdern
sagten, die Ueberbringer des Schreibens seien Leute aus einem sehr fernen Lande,
denen die Wuth des Meeres alles Besitzthum geraubt und nichts als das nackte
Leben gelassen hätte. In ihrer jämmerlichen Lage habe sie der Schumbim von
Taypor aufgreifen und sie unter Beschuldigung verschiedener Verbrechen in das
Gefängniß werfen lassen. Der Gerichtshof Nankin habe sie zu Schlägen und zum
Verluste ihrer beiden Daumen verurtheilt; die Schläge seien ihnen bereits
geworden, was die weitere Vollziehung des Urtheils betreffe, so hätten sie die
Gnade des höchsten Gerichtshofes zu Pekin angerufen, wohin sie nun gebracht
würden. An die Brüder der Genossenschaft ergehe deshalb die Bitte, die armen
Fremdlinge gegen jede Ungerechtigkeit zu schützen und ihnen überhaupt in ihren
Nöthen nach Kräften beizustehen, um sich durch dieses gute Werk der Belohnung
des Himmels und der Aufnahme in das Haus der Sonne würdig zu machen.

:::

:::: align-center
****
::::
