# <small>Achtundachtzigstes Kapitel.</small><br />Abreise nach Pekin. Bemerkungen über Nankin.{#achtundachtzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir das Schreiben in Empfang genommen hatten, setzte sich die Barke in
Bewegung, und die Reise ging nun in ungleichen Tagreisen weiter, je nachdem die
Strömung uns schneller oder langsamer vorwärts brachte. Bei dem Dorfe Minhacutem
und an anderen Orten stießen noch mehrere Schiffe zu uns, welche Leute, die aus
ähnlichen Absichten, wie wir, nach Pekin gingen, an Bord hatten. Obschon wir an
die Bank, auf welcher wir saßen und ruderten, festgebunden waren, so versäumten
wir doch nicht, die Städte in Augenschein zu nehmen, und ich will hier meine
Beobachtungen mittheilen, indem ich mit Nankin, von wo wir abreisten, beginne.
Diese Stadt liegt unter den neununddreißigsten Grade nördlicher Breite an einem
Flusse, welcher Batampina (Fischblume) heißt. Dieser Fluß kommt, wie man mir
sagte und wie ich mich später selbst überzeugte, aus der Tartarei, und zwar aus
einem See, welcher den Namen Fanostir führt und neun Meilen von der Stadt
Lanzame entfernt ist, wo gewöhnlich Tamburlan, König der Tartaren, Hof hält. Aus
diesem See, welcher achtundzwanzig Meilen lang, zwölf breit und sehr tief ist,
nehmen die vier größten Flüsse, welche ich sah, ihren Ursprung. Der erste dieser
Flüsse ist der erwähnte Batampina, welcher das Reich China in der Mitte
durchschneidet und nach einem Laufe von dreihundertundsechzig Meilen in der Bai
von Nankin in das Meer fällt. Der zweite, welcher Lechune heißt und sehr reißend
ist, strömt längs der Bergkette von Pancruum hin, welche die Staaten Cauchim und
Catebenan scheidet. Der dritte führt den Namen Tauquiday, was Mutter der
Gewässer bedeutet, und mündet hundertundreißig Meilen unterhalb Patane in das
Meer von Siam, der vierte heißt Batobasoy und entspringt in der Provinz Sansim,
welche im Jahre 1556 zum größten Theil versank; er erreicht bei Cosmim im
Königreiche Pegu das Meer, der fünfte und letzte Fluß, welcher unter dem Namen
Laysacotay bekanut ist, durchströmt den östlichen Theil des Reiches und mündet
in das Inselmeer von Ximxipou, welches an Moscovien grenzt, aber nicht befahren
werden kann der heftigen Kälte wegen, die daselbst bis auf siebenzig Grad
steigt. Die Stadt Nankin also liegt, wie gesagt, am Flusse Batampina auf einer
Anhöhe, welche die sie umgebenden Ebenen beherrscht. Sie hat acht Meilen im
Umfange und ist drei Meilen breit; die Luft ist ein wenig kalt, aber überaus
gesund, die meisten Häuser bestehen nur aus zwei Stockwerken und aus Holz, die
der Mandarine sind jedoch aus Bruchsteinen und Erde erbaut. Die letzteren sind
auch mit Mauern und Gräben umgeben, über welche steinerne Brücken führen; jedes
dieser Häuser hat einen mit prächtigen Bogengängen umgebenen Hof und schön
verzierte Thürme. Die Paläste der ersten Staatsbeamten haben Thürme von sechs
bis sieben Stockwerken mit vergoldeten Dächern, worin ihre Waffen,
Prachtgewänder und Schätze aufbewahrt werden. Zu den letzteren gehören auch die
prachtvollen und theuren Gefäße von Porzellan, deren Ausfuhr bei Todesstrafe
verboten ist. Nach der Aussage der Chinesen umfaßt die Stadt
achtmalhunderttausend Häuser, vierundzwanzigtausend Paläste, zweiundsechzig sehr
große Marktplätze und hundertunddreißig Schlächtereien, von denen jede achtzig
Fleischbänke hat. Unter den achthundert Straßen sind wenigstens sechshundert
sehr schöne und breite, welche zu beiden Seiten Geländer von gedrehten
Metallstäben haben. Auch sollen sich in Nankin zweitausend Pagoden befinden, von
denen wenigstens tausend mit Klöstern verbunden sind, in denen Schaaren von
Mönchen wohnen. In den prachtvollen Thürmen hängen Glocken von solchem Umfange,
daß ihr Geläute Schrecken einflößt. Ferner zählte man dreißig wohlverwahrte
Gefängnisse, deren jedes zwei- bis dreitausend Verbrecher fassen kann, und
mehrere Hospitäler für die Armen, in welche von allen Seiten bedeutende Almosen
fließen. An den beiden Enden der größten Straßen stehen Bogengänge mit großen
Thoren, welche des Abends der Sicherheit wegen geschlossen werden, und in den
meisten Straßen findet man Springbrunnen mit gutem Trinkwasser. An den Tagen des
Neumondes und des Vollmondes werden an verschiedenen Stellen große Märkte
abgehalten, wo alle Arten von Lebensmitteln, besonders Früchte, Fleisch und
Fische, welche sowohl der nahe Strom, als auch das Meer liefern, in
unglaublicher Menge zusammenfließen. Was die Gewerbthätigkeit anbetrifft, so
sollen sich in Nankin zehntausend Seidengeschäfte befinden, welche das ganze
Reich mit ihren Waaren versehen. Die Stadt ist von einer starken, aus Hausteinen
erbauten Mauer umgeben und durch dieselbe führen hundertunddreißig Thore, von
denen jedes mit mehreren Soldaten und einem Thorhüter besetzt ist, der jeden Tag
Rechenschaft über Alles, was aus- und eingeht und gebracht wird, ablegen muß.
Außerdem wird sie von zwölf Burgen beherrscht oder vertheidigt, welche sich
aber, da sie schlecht bewaffnet sind, in einem Nothfalle nicht bewähren würden.
Nach der Aussage der Chinesen sollen die Abgaben, welche die Stadt dem Könige zu
entrichten hat, täglich viertausend Thaler betragen; von der Pracht und der
Herrlichkeit des königlichen Palastes, von welchem die Chinesen Wunderdinge
erzählen, will ich nichts sagen, da ich ihn nicht selbst gesehen hatte.

:::

:::: align-center
****
::::
