# <small>Neunundachtzigstes Kapitel.</small><br />Die Stadt Pacasser und ihre Pagode.{#neunundachtzig .unnumbered}

::: justified

Auf unserer weiteren Fahrt stromaufwärts sahen wir in den beiden nächsten Tagen
an beiden Ufern nur Flecken und Dörfer, welche alle von armen Leuten bewohnt
schienen, die nur von der Arbeit ihrer Hände lebten. Das Land war auf beiden
Seiten mit üppigen Getreidefeldern und mit prachtvollen Gärten und Landhäusern
bedeckt, die wahrscheinlich den Würdenträgern des Reiches gehörten. Am vierten
Tage landeten wir bei einer schönen Stadt, die Pacasser hieß und mit einer Mauer
und mit Wällen um geben war. Um den ganzen Hafen, in welchem zahlreiche Schiffe
lagen, lief ein doppeltes eisernes Gitter, und am Ende der Stadt sah man ein
stark befestigtes Schloß mit fünf Thürmen. In dem höchsten derselben saß früher
ein König der Tartaren neun Jahre gefangen, weil er das von dem König von China
verlangte Lösegeld nicht bezahlen konnte. Seine Unterthanen weigerten sich
ebenfalls und schickten ihm statt des Geldes Gift, mit welchem er sich selbst
den Tod gab. Drei von uns bekamen nun die Erlaubniß, gefesselt und von einer
Wache begleitet zu betteln; wir durchzogen mehrere Straßen und erhielten nicht
unbedeutendes Almosen an Geld und an Lebensmitteln, welche wir nach der hier
herrschenden Sitte mit den Wächtern theilten. Nach diesem Umgange führte man uns
in eine Pagode, wo das Volk an diesem Tage ein großes Fest feierte. Diese Pagode
war früher ein königlicher Palast, worin der jetzt herrschende König geboren
wurde. Da die Mutter aber in den Wochen starb, so wurde sie in dem Gemache,
worin sie geboren hatte, begraben und ihr zu Ehren der ganze Palast in eine
Pagode verwandelt. Alle Gebäude dieses Tempels, die Gärten mit eingeschlossen,
ruhen auf dreihundertundsechzig Säulen, deren jede den Umfang einer Tonne und
eine Höhe von siebenundzwanzig Fuß hat und aus einem einzigen Steinblocke
gehauen ist. Diese dreihundertundsechzig Säulen stellen die Tage des Jahres vor
und an jeder derselben feiert man an dem entsprechenden Tage ein Fest,
schlachtet bei den Tönen einer lieblichen Musik viele Thiere und spendet
reichliche Almosen. An dem Hauptpfeiler steht das Bildniß des Götzen in einer
reichen Einfassung, und vor ihm steht stets eine silberne Lampe. Unter den
Gebäuden zwischen den Pfeilern durch ziehen sich acht sehr schöne Straßen hin,
welche an beiden Seiten mit Gittern von Messing eingefaßt und von Thüren zum
Eintritte der von allen Seiten herbeiströmenden Pilger durchbrochen sind. Der
obere wie eine Kapelle gestaltete Theil des Gebäudes ist rund und von außen mit
einer Menge silberner Zierrathen von großem Kunstwerthe bedeckt, und in der
Mitte erhebt sich auf fünfzehn Stufen ein Gehäuse, umgeben von sechs silbernen
Gittern mit goldenen Knöpfen; auf dem Gehäuse steht auf einer dicken Kugel ein
silberner Löwe, welcher auf seinem Haupte einen goldenen. Sarg trägt, der die
Gebeine der Königin enthalten soll. Durch das Gehäuse reichen vier silberne
Stangen, woran, den Lebensjahren der Königin entsprechend, dreiundvierzig
silberne Lampen nebst sieben goldenen, zu Ehren der sieben Söhne, welche sie
geboren hatte, aufgehängt waren; am Eingange der Kapelle hingen an anderen acht
silbernen Stangen noch eine große Menge silberner Lampen, welche von den Frauen
der Statthalter und anderer hohen Staatsbeamten gestiftet waren. Außerhalb der
Thore prangten auf einer wallartigen, von einem sechsfachen Geländer eingefaßten
Erhöhung riesige, fünfzehn Fuß hohe Gestalten von Erz, welche Spieße, Keulen und
Aexte trugen und auf den Beschauer einen ehrfurchtgebietenden Eindruck
hervorbrachten. Zwischen diesen Bildsäulen, deren Anzahl sich auf zwölfhundert
beläuft, befinden sich auch vierundzwanzig aus Erz gegossene große Schlangen,
und auf jeder derselben sitzt ein Weib mit einem Schwerte in der Hand und einer
Krone auf dem Haupte; diese Weiber nennt man Königinnen, und sie dienen zum
Andenken an die Frauen, welche bei dem Tode der Königin freiwillig den Opfertod
starben, um ihr in der andern Welt zu dienen, wie sie ihr in dieser Welt gedient
hatten, was sich die Nachkommen dieser Weiber zu hoher Ehre anrechnen, daß sie
in ihren Geschlechtswappen darauf Bezug nehmen. Außerhalb des Kranzes dieser
riesigen Gestalten steht eine Reihe von durchaus vergoldeten Triumphbogen, an
welchen silberne Glocken an silbernen Ketten hängen; sie werden beständig von
dem Winde bewegt und verursachen ein solches Getöse, daß man einander nicht
sprechen hören kann. Alle diese Bauten und Bildwerke werden von einem doppelten
Gitter aus Messingstäben eingeschlossen, und in bestimmten Zwischenräumen stehen
hohe Säulen mit einem auf Kugeln schreitenden Löwen, welcher das chinesische
Reichswappen vorstellt. An den Ecken der nach der Pagode führenden Straßen
stehen noch vier ungeheure Bildwerke von Erz, die so abenteuerlich gestaltet
sind, daß man sie kaum zu beschreiben vermag. Eine dieser scheußlichen
Gestalten, von den Chinesen der Drache des Rauchhauses genannt, soll den Fürsten
der Unterwelt vorstellen. Aus seinem Magen kriechen unförmliche, mit grünen und
schwarzen Schuppen und Borsten bedeckte Nattern hervor, von denen jede ein Weib
mit zerzausten Haaren im Rachen trägt. Dem Drachen selbst ragt aus dem Rachen
ein dreißig Fuß langes und verhältnißmäßig dickes durchaus mit Blut bedecktes
Krokodil hervor, welches in seinen Klauen einen großen Elephanten hält. Mit den
Windungen seines über zwanzig Klafter langen Schwanzes umschlang der Drache ein
dabei stehendes über hundert Fuß hohes menschliches Ungeheuer, welches die
Chinesen Turcamparoh, das heißt, den Sohn der Schlange, nennen. Die Gestalt ist
über alle Begriffe häßlich und reißt mit beiden Händen das einem Thore
gleichende Maul auf, aus dem fürchterliche Zähne und eine zwei Klafter lange
Zunge hervorragen. Das dritte siebenzehn Klafter hohe und sechs Klafter dicke
Ungeheuer, eine weibliche Gestalt, von den Chinesen Nadelgau genannt, hatte auf
der Mitte des Unterleibes ein zwei Klafter breites Gesicht, aus dessen
Nasenlöchern und Schlunde beständig dicke Rauchwolken hervorkamen, weil man im
Innern ein starkes Feuer unterhielt. Sie soll die Königin der Feuerkugel
versinnlichen, durch welche am Ende der Welt die Erde verbrennen wird. Das
vierte Ungeheuer war ein zusammengekauerter scheußlich aussehender Mann, welcher
mit vollen Backen blies. Er heißt bei den Chinesen Uzanguenabo und soll den
Sturm vorstellen, welcher die Häuser niederwirft und die Schiffe versenkt,
weshalb man ihm jährlich schwere silberne Junken und andere entsprechende
werthvolle Geschenke als Opfer darbringt. 

:::

:::: align-center
****
::::
