# <small>Neunzigstes Kapitel.</small><br />Fortsetzung der Reise, und andere Städte und Merkwürdigkeiten.{#neunzig .unnumbered}

::: justified

Nach unserer Abreise von Pacasser sahen wir zuerst die ebenfalls sehr große und
schöne Stadt Xinligau mit starken Bollwerken und Thürmen und breiten Gräben,
über welche an eisernen Ketten hängende Brücken führten. Hier sieht man auch
zwei hohe Thürme, worin ein großer Schatz an edlen Metallen aufbewahrt wird, den
der Großvater des jetzt regierenden Königs zu Ehren seines hier geborenen
Sohnes, welcher Leuquinau (Aller Wonne) hieß, sammelte. Das Volk verehrt diesen
Prinzen als einen Heiligen, weil er in großer Frömmigkeit starb, in einem
ebenfalls hier erbauten Tempel, der dem Gotte Quiay Varatel (Gebieter aller
Seefische) geweiht ist. In dieser Stadt befinden sich auch die meisten
Seidenfärbereien, weil das Wasser des Flusses viel zur Schönheit und
Lebhaftigkeit der Farben beitragen soll; die Zahl der Färbereien soll sich auf
dreizehntausend belaufen, und sie bezahlen, wie man uns sagte, dem Könige eine
jährliche Abgabe von sechsmalhunderttausend Thalern. An demselben Tage kamen wir
gegen Abend an einer etwa zwölf Meilen breiten, schönen Ebene vorüber, auf der
große Viehherrden weideten, die von berittenen Wächtern gehütet wurden. Wir
übernachteten in der Stadt Junquileu, deren Mauern sich in sehr schlechtem
Zustande befanden. Mehrere ihrer Häuser standen in dem Flusse auf starken
Pfählen, und vor einem Thore sahen wir ein prächtiges Grabmal mit Glockenthürmen
und mit der vergoldeten Inschrift: „Hier liegt Trannocem Mudeliar, Oheim des
Königs von Malacca, welchen der Tod hinwegraffte, ehe er sich an Alfonso von
Albuquerque, dem Löwen der Seeräuber, rächen konnte.“ Auf unsere Erkundigung
sagte uns ein dabei stehender Chinese, der hier Begrabene sei vor ungefähr
vierzig Jahren als Gesandter des Königs von Malacca an den chinesischen Hof
gekommen, um den Sohn der Sonne um Hülfe gegen Leute zu bitten, die aus einem
ihm unbekannten Lande gekommen seien und Malacca erobert hätten. Es sei ihm auch
wirklich Unterstützung versprochen worden, und man habe schon die Vorbereitungen
zur Ausrüstung einer Flotte getroffen, als der Gesandte nach einem üppigen
Schmause am Schlagflusse gestorben sei; er habe noch vor seinem Tode verordnet,
ihm dieses Grabmal zu errichten. Auf unserer Weiterreise bemerkten wir, daß der
Fluß an Breite abnahm, die Ufer aber immer belebter wurden; Flecken, Dörfer und
Gärten hingen fast ununterbrochen zusammen, und in kleinen Zwischenräumen eines
Steinwurfs zeigte sich jedesmal eine Pagode mit mancherlei Götzenbildern. Die
abenteuerlichsten und scheußlichsten Gestalten unter denselben waren zwei
riesige Gestalten, einen Mann und eine Frau vorstellend. Die chinesischen
Begleiter bedeuteten uns, der Mann, Quiay Kingatalor genannt, welcher mit vollen
Backen blies, fache das Feuer der Hölle an, um die Verruchten zu peinigen,
welche sich nicht gewürdigt hätten, auf dieser Welt Almosen zu spenden; die Frau
aber, welche Apancapatur heiße, sei die Pförtnerin der Hölle, welche die
ankommenden Sünder, die aber im Leben wohlthätig gewesen seien, in dem kalten
Wasser Ochilenday verberge, um sie den Teufeln zu entziehen. Als einer der
Unsrigen über diesen Unsinn lachte, geriethen drei Bonzen, welche sich auf dem
Schiffe befanden, in so grimmigen Zorn, daß sie den Aufseher veranlaßten, uns
Alle zu züchtigen, was denn auch mit einem Taue sogleich und so unbarmherzig
geschah, bis das Blut von unseren Rücken floß. Dies hatte die gute Wirkung, daß
wir uns in Zukunft hüteten, über solche Dinge zu spotten. Die Bonzen aber
hielten mit Gebeten und wohlriechendem Räucherwerk einen Umgang um die Götzen,
um sie wegen der ihnen zugefügten Beleidigung zu versöhnen. 

:::

:::: align-center
****
::::
