# <small>Einundneunzigstes Kapitel.</small><br />Die Stadt Sempitay und eine Christin.{#einundneunzig .unnumbered}

::: justified

Von dem für uns so verderblichen Götzentempel setzten wir unsere Reise durch
eine dicht bevölkerte, mit Häusern, Palästen und Gärten bedeckte und sorgfältig
angebaute Gegend fort und legten an der Stadt Sempitay bei, weil die Frau
unseres Aufsehers unwohl geworden war. Wir gingen auch wieder mit dessen
Erlaubniß in unseren Fesseln an's Land, um Almosen einzusammeln. Die Leute, über
unsere Körperbildung erstaunt, umringten uns in Schaaren und beschenkten uns
reichlich; besonders aber zeichnete sich eine Frau durch ihre wohlwollende
Theilnahme und durch reiche Gaben aus. Sie entblößte auch, während sie mit uns
sprach, den rechten Arm, um uns das darauf eingebrannte Zeichen des Kreuzes
sehen zu lassen, und als wir auf die Frage, ob einer von uns dieses Zeichen
kenne, ehrfurchtsvoll auf die Kniee fielen, streckte sie die Hände zum Himmel
empor und rief in chinesischer Sprache: „Unser Vater, der Du bist in dem Himmel,
geheiliget werde Dein Name!“ Da sie aber sonst kein portugiesisches Wort
verstand, so fuhr sie in chinesischer Sprache fort, uns angelegentlich zu
fragen, ob wir wirklich Christen seien. Als wir dies bejahten, nahm sie uns mit
Erlaubniß unserer Wächter mit sich in ihr Haus, wo sie uns während der fünf Tage
unseres Aufenthaltes auf das Liebreichste bewirthete. Sie erzählte uns, daß sie
Inez de Leyria heiße und eine Tochter des Tome Pirez sei; dieser kam mit anderen
portugiesischen Gesandten nach China, sie wurden aber Alle, da sie sich schon
bei der Landung ungebührlich aufführten, für Spione gehalten und in ein
Gefängniß geworfen, wo die meisten entweder an Mißhandlungen oder an den Stichen
unzähliger Flöhe starben; die übrigen wurden nach langer Haft an verschiedene
Orte verbannt; unter ihnen befand sich auch Tome Pirez, welchem Sempitay als
Aufenthaltsort angewiesen wurde, wo er eine Chinesin zur Frau nahm, mit der er
in großer Eintracht lebte; er bekehrte viele Bewohner der Stadt zum
Christenthum, und es bestand noch eine kleine von ihm gestiftete Gemeinde,
welche sich jeden Sonntag in seinem Hause zum Gebete versammelte. Wir lehrten
die wohlthätige Frau noch mehrere christliche Gebete und hielten auch einige
Zusammenkünfte mit der christlichen Gemeinde, wobei Christoph Boralho, unser
früherer Schiffscaplan, den Prediger machte. Wir bekamen von dieser Gemeinde
beim Abschied ein Geschenk von hundert Thalern, und Inez gab uns heimlich noch
weitere hundert Thaler, welche uns später zur Befriedigung unserer Bedürfnisse
dienten.

:::

:::: align-center
****
::::
