# <small>Zweiundneunzigstes Kapitel.</small><br />Anfänge des chinesischen Reiches.{#zweiundneunzig .unnumbered}

::: justified

Von Sempitay setzten wir unsere Fahrt ohne Aufenthalt fort bis nach Lequinpau,
einem Orte, wo sich große Silberschmelzen befinden. Das Silber wird auf Karren
von dem fünf Meilen entfernten Bergwerke Tuxenguim gebracht; tausend Arbeiter
sollen hier täglich mit der Gewinnung des Metalls beschäftigt sein, und die
Grube soll jährlich dem Könige einen ungeheuren Gewinn ab werfen. Am folgenden
Tage erreichten wir die dicht bei einander liegenden Städte Pacano und Nacau,
welche in der chinesischen Geschichte merkwürdig sind, weil sich an sie eine
Sage von der Entstehung des chinesischen Reiches knüpft.
Sechshundertundneununddreißig Jahre nach der Sündfluth, erzählt diese Sage,
lebte in einem Lande, das Guautipocau hieß und unter dem sechzigsten Grade
nördlicher Breite liegt, der Fürst Turbano, dessen Gebiet nicht sehr ausgedehnt
war. Er hatte sich in seiner Jugend in ein Mädchen, welches Nancaa hieß,
verliebt, und mit diesem Weibe, das er über Alles liebte, das aber von der
Königin Mutter nicht gern gesehen wurde, drei Kinder erzeugt. Die Großen des
Reiches, von der Mutter angereizt, drangen wiederholt in den Prinzen, sich zu
verheirathen, der aber stets dies Verlangen unter allerlei Vorwänden zurückwies
und endlich, als er sich nicht mehr auf andere Weise zu helfen wußte, Priester
in einem Tempel wurde und seinen ältesten Sohn zu seinem rechtmäßigen Erben
erklärte. Die Mutter, darüber ergrimmt, nahm einen Priester zum Gemahle und ließ
diesen, obwohl ein Theil der Unterthanen sich widersetzte, zum König ausrufen.
Der Prinz, über diese Handlungsweise ärgerlich, weil er wußte, daß sein Sohn
dadurch um das väterliche Erbe gebracht werden sollte, verließ den Tempel und
ergriff wieder die Zügel der Regierung. Die Mutter und ihr Gemahl, welche die
Rache Turbano's fürchteten, drangen mit ihren Anhängern in dessen Haus und
ermordeten ihn. Seiner Gemahlin Nancaa gelang es, sich mit ihren drei Söhnen zu
retten und mit einigen getreuen Dienern in einer Ruderbarke einzuschiffen; sie
erreichte glücklich eine in der Mitte des Flußes liegende Insel, die sie
Pilaunere (Zuflucht der Armen) nannte und wo sie sich mit der Arbeit ihrer Hände
zu ernähren und ihr Leben zu beschließen gedachte. Als ihre Söhne ein Alter
erreicht hatten, wo sie Ansprüche auf den Thron erheben konnten, sammelte der
Tyrann Silau, wie der Gemahl der Königin Mutter hieß, ein Heer, um die Prinzen
unschädlich zu machen. Als Nancaa von diesem Vorhaben unterrichtet wurde und sie
sehr wohl einsah, daß ihre Macht nicht hin reiche, sich in einen Kampf
einzulassen, so versammelte sie einen Rath, um das Klügste zu beschließen; da
die Mitglieder des Rathes nicht einig werden konnten, so beschloß mau, durch das
Loos einen der Leute Nancaa's zu bestimmen, dessen Rath gelten solle.

:::

:::: align-center
****
::::
