# <small>Dreiundneunzigstes Kapitel.</small><br />Fortsetzung der Sage von der Gründung des chinesischen Reiches.{#dreiundneunzig .unnumbered}

::: justified


Als nun der Tag kam, an welchem die verhängnißvolle Entscheidung erfolgen
sollte, warf man fünfmal das Loos, und fünfmal traf es einen siebenjährigen
Knaben, welcher ebenfalls Silau hieß, wie der gefürchtete Tyrann. Alle waren
erstaunt und verwirrt, befahlen aber, nachdem man die üblichen Opfer und Gebete
verrichtet hatte, dem Knaben, seine Meinung kund zu geben. Dieser erhob die
Hände zum Himmel und sprach zu Nancaa: „O Du armes und schwaches Weib, das
Unglück und die Traurigkeit haben Dich noch unschlüssiger und elender gemacht,
und Du hast Dich jetzt überzeugt, daß menschliche Klugheit Dir nicht zu helfen
vermag, nimm also Deine Zuflucht zu der mächtigen Hand des Herrn; verbanne alle
Eitelkeit der Welt aus Deinem Herzen und erhebe Deine Blicke vertrauungsvoll zu
dem Allerhöchsten, denn von dem Augenblicke an, wo Du diesem Deine Schwäche
eingestehst, wird er Dir Sieg verleihen über Silau, und er verheißt Dir dies
durch mich, seinen geringsten Erdenwurm. Siehe, ich befehle Dir deshalb, Dich,
Deine Kinder und alle Deine Leute in die Fahrzeuge Deiner Feinde einzuschiffen.
Du wirst dann bei dem Gemurmel der Gewässer an eine Stelle des Flußufers
gelangen, wo Du ein Haus gründen sollst, welches von Jahrhundert zu Jahrhundert
währt und worin man immerdar die Barmherzigkeit des Herrn preiset, dem das Gebet
Deines Volkes so angenehm sein wird, wie das Geschrei des Säuglings in der
Wiege.“ Nachdem der Knabe diese Worte gesprochen hatte, fiel er todt zu Boden.
Nancaa und die Ihrigen waren von seiner Wahrsagung nicht wenig überrascht, aber
nach fünf Tagen sah man die ganze wohlausgerüstete feindliche Flotte den Fluß
ohne Bemannung herabtreiben, denn während sie an dem Ausrüstungsort vor Anker
lag, stieg während der Nacht eine dunkle Wolke auf, die unter Donner und Blitzen
sich in einen so glühenden Regen entlud, daß die Mannschaft sich eilends in den
Fluß stürzen mußte, um nicht zu verbrennen, hier jedoch ohne Ausnahme in weniger
als einer Stunde ertrank. Als Nancaa dieses Wunder sah, dankte sie mit ihren
Leuten inbrünstig dem Himmel und bestieg mit ihnen die Schiffe, welche schnell
stromabwärts trieben und nach siebenundvierzig Tagen sich an der Stelle
festlegten, wo sich jetzt die Stadt Pequin erhebt. Man stieg hier an's Land und
befestigte den Aufenthalt so gut als möglich gegen einen Angriff Silau's, dessen
Grausamkeit Nancaa noch immer fürchtete.

:::

:::: align-center
****
::::
