# <small>Vierundneunzigstes Kapitel.</small><br />Gründung der ersten chinesischen Städte.{#vierundneunzig .unnumbered}

::: justified


Sobald Nancaa die nöthigen Anordnungen zur Sicherung ihres Aufenthaltes
getroffen hatte, ließ sie von ihren wenigen Begleitern den ältesten Sohn ihres
ermordeten Gemahls Turbano als König anerkennen, und dieser schritt zur
feierlichen Gründung einer Stadt, die er durch eine Anrede an seine Umgebung
einleitete. „Meine Brüder und Freunde,“ sprach er, indem er den ersten Stein in
den Boden legte, „ich gebe diesem Steine den Namen Pequin, welcher auch der
meinige ist. Die Stadt soll so heißen und ihre Benennung in Ewigkeit dieselbe
bleiben zum Andenken an die Handlung, die wir heute verrichten.“ Diese Worte
liest man jetzt noch eingegraben auf einem silbernen Schilde, welches an einem
Thore der Stadt Pequin befestigt ist, an dem sich stets eine Ehrenwache von
vierzig Kriegern befindet. Weil die Grundsteinlegung am 3. August stattgefunden
haben soll, so zeigen sich auch jetzt noch die Beherrscher des chinesischen
Volkes an diesem Tage in aller Pracht und Herrlichkeit. Die beiden Brüder des
neuen Königs, Pacan und Nacau gründeten ebenfalls Städte und legten denselben
ihre Namen bei; Nancaa soll auch, wie man erzählt, Nankin, die zweite Stadt des
Reiches, erbaut und sie nach sich benannt haben. Von dieser Zeit an nahm das
chinesische Reich stets an Umfang zu bis zum Jahre 1117 der christlichen
Zeitrechnung, denn nach diesem Jahre hatte es viel durch die Angriffe seiner
Feinde zu leiden, und die Hauptstadt Pequin wurde sechsundzwanzigmal belagert,
eingenommen und zerstört; da aber die Zahl der Einwohner bereits sehr groß war
und die Könige einen unermeßlichen Reichthum besaßen, so ließ der damals
herrschende König Tixipan und seine Nachfolger sie mit Mauern und Thürmen
umgeben. Vor der äußersten Mauer zieht sich ein tiefer, mit Wasser gefüllter
Graben hin, in welchem stets mehrere Barken und Ruderkähne liegen, deren
Obertheile wie Häuser gestaltet sind und in welchen alle möglichen Arten von
Lebensmitteln und Waaren verkauft werden. Die Stadt hat, wie die Chinesen
versichern, über dreihundertundsechzig Thore, und an jedem derselben liegt eine
Wache von vier Soldaten, welche täglich über Alles, was ein- und ausgeht,
Rechenschaft zu geben haben. Ebenso giebt es gewisse Amtsorte, wo sich stets
mehrere Gerichtspersonen aufhalten und wohin man die Kinder, die sich in der
Stadt verlieren, bringt, damit ihre Väter sie finden und in Empfang nehmen
können. Ich berühre dies nur flüchtig, da ich gesonnen bin, anderwärts von der
Größe und der Herrlichkeit dieser Stadt zu sprechen.

:::

:::: align-center
****
::::
