# <small>Fuenfundneunzigstes Kapitel.</small><br />Die große Mauer und die Erbauer der selben.{#fuenfundneunzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem ich von dem Ursprunge des chinesischen Reichs gesprochen habe, will ich
auch noch von einem andern Gegenstande reden, der merkwürdiger ist als Alles,
was ich bis jetzt erzählt habe. Die Reichsgeschichte erzählt, daß ein König,
welcher Crisnagot Dicotay hieß und im Jahre 528 nach Christi Geburt herrschte,
mit der Tartarei über den Staat Xenxinapau, welcher an das Königreich Lauhos
grenzt, in Zwist gerieth und das feindliche Heer in die Flucht schlug. Die
Tartaren zogen nun mit Hülfe benachbarter Bundesgenossen eine größere Macht
zusammen, fielen in China ein und eroberten eine Anzahl bedeutender Städte; die
Chinesen, welche so überlegenen Streitkräften nicht zu widerstehen vermochten,
mußten auf ihre Ansprüche verzichten und eine bedeutende Summe als
Kriegsentschädigung bezahlen. Die Ruhe wurde nun zwar fünfzig Jahre lang nicht
gestört, da aber der König von China sah, daß die Tartaren durch ihre Bündnisse
mit an deren Fürsten immer mächtiger wurden und er ihnen mit der Zeit nicht mehr
widerstehen könne, so entschloß er sich, eine Mauer zu bauen, die als
Grenzscheide zwischen beiden Ländern dienen sollte. Er ließ deshalb die Stände
seines Reiches zusammenkommen, um ihnen sein Vorhaben mitzutheilen. Diese waren
auch sogleich einverstanden, daß das vorgeschlagene Werk nicht nur ersprießlich,
sondern auch nothwendig sei, und bewilligten sogleich die nöthigen Geldmittel,
welche sich auf etwa fünfzehn Millionen Ducaten beliefen, und eine große Menge
von Arbeitsleuten mit einer entsprechenden Anzahl von Aufsehern.
Siebenmalhunderttausend Leute arbeiteten, wie die chinesischen
Geschichtschreiber erzählen, siebenundzwanzig Jahre an dieser Mauer, die von
einem Ende des Reiches bis zu dem andern sich erstreckt und deren Länge
dreihundertundfünfzehn Meilen beträgt. Ich habe diese Mauer selbst gesehen und
gemessen, und gefunden, daß sie vier Klafter hoch und an ihren stärksten Stellen
vierzig Spannen dick ist. Sie ruht auf einer aus Sand und Kalk bestehenden
Grundlage, welche mit einer Art von Pech überzogen und so fest ist, daß sie der
Wirkung des Geschützes widersteht. Statt der Thüren hat sie zweistöckige
Wachthäuser von schwarzem Holze, welches man seiner Festigkeit wegen Eisenholz
nennt. Die Mauer, welche gewöhnlich Schaufacan oder starker Widerstand heißt,
zieht sich in gleicher Höhe fort, bis sie Berge erreicht, an welche sie sich
anschließt; diese Berge sind senkrecht behauen, so daß sie selbst als Mauer
dienen. Die ganze Mauer zeigt nur fünf Lücken, durch welche die aus der Tartarei
kommenden reißenden Flüsse in China eintreten. Auf der einen Seite dieser Lücken
unterhalten die Tartaren und auf der andern die Chinesen Wachen, deren jede aus
sechstausend Mann, theils Reiterei, theils Fußvolk besteht, welche eine sehr
gute Löhnung erhalten. Diese Soldaten gelten übrigens nicht als besonders tapfer
und sind überdies schlecht bewaffnet. Im Ganzen wird diese Mauer von
hundertundsechzigtausend Kriegern bewacht; zweimalhunderttausend Leute,
ausschließlich Verbrecher, sind zur Unterhaltung dieser Mauer bestimmt und
werden aus dem großen Gefängnisse von Peking bezogen, welches zu diesem Zwecke
erbaut ist und worin sich viele angesehene Leute befinden, die sich eines
Vergehens gegen den Staat schuldig gemacht und diese Verurtheilung zur Arbeit
als eine Gnade zu betrachten haben.

:::

:::: align-center
****
::::
