# <small>Sechsundneunzigstes Kapitel.</small><br />Die Stadt Mindo und ihre Merkwürdigkeiten. Die Pagode Bigan Potim. Die untergegangene Stadt Cohilnga.{#sechsundneunzig .unnumbered}

::: justified

Von Pacan und Nacau setzten wir unsere Reise stromaufwärts fort bis zu der Stadt
Mindo, welche diese beiden Städte an Umfang übertrifft. Eine halbe Meile weiter
landeinwärts sieht man einen großen See, und um denselben viele Salzwerke.
Dieser Salzsee, auf dem man nach der Versicherung der Chinesen Ebbe und Fluth
wahrnimmt, soll sich zweihundert Meilen weit in das Innere des Landes erstrecken
und dem Könige von China ein jährliches Einkommen von zweimalhunderttausend
Thalern abwerfen, welches die Steuer von dem gewonnenen Salze liefert; eine
ebenso große Steuer haben die Seidenfabriken der Stadt Mindo zu bezahlen, von
dem reichen Gewinn gar nicht zu sprechen, welchen diese Gegend durch ihren
Ueberfluß an Kampfer, Porzellanerde, Mennig und Quecksilber gewährt. Ungefähr
zwei Meilen von der Stadt Mindo sieht man zwölf sehr lange Gebäude, welche
Vorrathshäusern gleichen und worin über achttausend Leute beschäftigt sind, das
in der Nähe gewonnene Kupfer zu schmelzen und zu reinigen. Der Lärm, welchen
diese Schmiede durch die schnellen Schläge ihrer im Tacte geführten Hämmer
verursachen, ist ein wahrhaft betäubender. Das Kupferbergwerk gehört dem Könige
und führt, weil sich seine Ergiebigkeit seit seiner Entdeckung vor etwa
zweihundert Jahren noch nicht vermindert, sondern eher gesteigert hat, den
Namen Corotum baga (Kupferfluß). Nicht weit von diesen Werkstätten kamen wir zu
einer am Ufer des Flusses sich ausdehnenden Pagode Bigay Potim, welche dem
Gotte, der über hundertundzehntausend Götter herrscht, geweiht ist. Nach dem
Aberglauben dieser mit Blindheit geschlagenen Leute hat nämlich jedes Ding
seinen besondern Gott, der es geschaffen und für seine Erhaltung zu sorgen hat;
aber Bigay Potim hat alle diese Götter unter seiner Achsel erzeugt, und einen
ähnlichen Götzen hatte ich früher schon in dem Reiche Pegu gesehen. Unser
Aufseher, der ein Gelübde gethan hatte, dieses Heiligthum zu besuchen, ließ uns
hier an's Land gehen, und wir sahen, daß die Pagode aus dreißig, in fünf Reihen
abgetheilten, prachtvollen Gebäuden mit vergoldeten Glockenthürmen bestand.
Ungefähr fünf Meilen weiter kamen wir an eine gänzlich zerstörte Stadt, die etwa
eine Meile im Umfange gehabt haben konnte. Sie zerfiel gänzlich in Trümmer durch
ein Erdbeben, welches Gott über sie verhängt hatte, weil ein christlicher Eremit
in ihr von den Bonzen gesteinigt worden war. Die Chinesen erzählten uns, sie
habe früher Cohiluza (Blume des Feldes) geheißen, die Stelle, wo sie stand,
werde aber jetzt Fiunganorse (Strafe des Himmels) genannt und werde von Allen
sorgfältig gemieden.

:::

:::: align-center
****
::::
