# <small>Siebenundneunzigstes Kapitel.</small><br />Die Stadt Junqnilinau. Handel und Verkehr der Chinesen.{#siebenundneunzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir diesen unheimlichen Ort im Rücken hatten, gelangten wir zu der
großen und reichen Stadt Junquilinau, welche Ueberfluß an allen Dingen hat. Da
hier unser Aufseher die Leichenfeierlichkeiten für seine Frau, die am Tage
vorher in den Wochen gestorben war, beging, so wurden wir auf mehrere Tage von
unseren Fesseln befreit und mit neuen Kleidern und reichlicher Nahrung bedacht,
worüber wir ein sehr großes Vergnügen empfanden. Auf unserer weiteren Reise
sahen wir an beiden Ufern des Flusses eine Menge schöner Städte und Tempel, auch
kamen wir sehr häufig an größeren und kleineren Flotten bewohnter Schiffe
vorüber, auf welchen ein lebhafter Handel mit Lebensmitteln betrieben wurde. Wir
hörten von unseren Schiffern, daß die Zahl der Chinesen, welche auf den Flüssen
wohnen, nicht geringer sei als die der sich in den Städten aufhaltenden und daß,
wenn man nicht durch strenge Gesetze die stets an Zahl wachsende Menge von
Menschen zwingen würde, einen Erwerbszweig zu wählen, womit sie sich zu ernähren
im Stande seien, sie sich schon längst einander aufgefressen hätten. Jede Art
von Handel ist in viele Zweige getheilt, und wer den einen wählt, darf bei
schwerer Strafe in keinen andern übergreifen. So sind die Leute, welche den
Handel mit Enten, die in diesem Lande sehr zahlreich sind, treiben, in mehrere
Zünfte getheilt, von denen eine sich nur mit dem Mästen dieser Vögel, die andere
nur mit dem Ausbrüten der Eier, und wieder eine andere sich nur mit dem Verkaufe
der Federn beschäftigen darf. Ebenso verhält es sich mit den Schweinehändlern,
von denen die einen diese Thiere nur lebendig, die andern nur geschlachtet, und
wieder andere das Fleisch nur geräuchert verkaufen dürfen. Dieselben
Vorschriften gelten auch für die Fischer, welche ihre Waare nur frisch auf den
Markt bringen dürfen; der Handel mit eingesalzenen Fischen ist wieder ein ganz
anderer Geschäftszweig, welcher viele Leute nährt, die im Lande umherziehen,
besonders in Gegenden, welche nicht am Meere liegen und nicht von großen Flüssen
durchschnitten sind. Aus dem Flusse von Nankin kamen wir in den Fluß Batampina,
auf welchem wir unsere Reise bis Peking fortsetzten. Die beiden Ufer desselben
waren überaus fruchtbar, und allenthalben sahen wir in großen Vorrathshäusern
eine solche Menge von Lebensmitteln aufgeschichtet, daß man glauben sollte, es
seien gar nicht Menschen genug vorhanden, um sie alle verzehren zu können; auch
waren in allen bewohnten Orten viele Zuckermühlen, Weinkeltern und Oelpressen in
fortwährender Thätigkeit; ferner bemerkten wir hier zum ersten Male eine Art
leichter Kähne, die ganz mit Netzen überspannt und mit lebenden Enten und
anderen Vögeln angefüllt waren. Die Besitzer dieser schwimmenden Käfige landeten
von Zeit zu Zeit an fruchtbaren und sumpfigen Stellen des Ufers und öffneten die
Thüren der Behälter; die Vogel flogen dann, wenn man eine Trommel zu rühren
begann, davon, um sich ihre Nahrung zu suchen; hatten sie sich nach der
Ueberzeugung ihres Herrn gesättigt, so kehrten sie, wenn dieser die Trommel
schlug, sogleich auf das Schiff zurück, und das Merkwürdigste war, daß nie einer
derselben fehlte. Ebenso wurde verfahren, wenn sie ihre Eier legen sollten,
welche dann, wenn die Vögel wieder in ihrer Behausung eingesperrt waren, von den
Schiffern in Körben eingesammelt und an die Leute, welche sich mit diesem
Handelszweige beschäftigten, verkauft wurden. Weder der Besitzer der Vogel, noch
ein Anderer darf Handel mit Eiern treiben, und will er solche sich zu seinem
eigenen Gebrauche aufbewahren, so muß er sie an dem einen Ende eindrücken, wenn
er nicht, sobald man ihn ertappt, mit Peitschenhieben gezüchtigt werden will,
was von den dazu bestellten Aufsehern ohne weitere Anklage und Verurtheilung
geschieht. Die Kaufleute, welche mit jungen Enten und Hühnern handeln, mästen
dieselben in großen Ställen, worin oft zehn- bis zwölftausend Stück vorräthig
sind. Die jungen Vögel brüten sie in großen Behältern, die mit Mist gefüllt und
wohl verschlossen sind, aus. In einem solchen Behälter werden zwei- bis
fünfhundert Küchlein auf einmal ausgebrütet.

:::

:::: align-center
****
::::
