# <small>Achtundneunzigstes Kapitel.</small><br />Handel mit Menschenkoth. — Eine Wasserstadt.{#achtundneunzig .unnumbered}

::: justified

Wir sahen an den Ufern des Flusses auch große Heerden von Schweinen und
gezähmten Hirschen, welche von Männern zu Pferde gehütet werden. Die Hirsche
pflegt man, wenn sie noch jung sind, an einem Fuße zu lähmen, damit sie nicht
davonlaufen. Aber nicht nur Schweine, Hirsche und Hunde werden zum Verkaufe
gemästet, sondern sogar auch Schildkröten, Frösche, Eidechsen, Schnecken und
Muscheln, um die der ungeheuren Volksmenge nöthigen Nahrungsmittel
herbeizuschaffen. Die Begierde nach Gewinn geht hier so weit, daß ein sehr
bedeutender Handel mit Menschenkoth getrieben wird und Niemand diesen Handel als
schändlich oder unehrlich betrachtet. Man braucht diese Waare, um die Felder,
welche des Jahres dreimal tragen müssen, zu düngen. Die Leute, welche sich mit
dem Einkaufe des Kothes beschäftigen, wandern durch die Straßen und geben mit
der Schelle ein Zeichen, woran jeder ihr Begehren sogleich erkennt. Diese
verkaufen, was sie zusammengebracht haben, an Großhändler, welche den Vorrath in
Schiffe laden und oft auf diese Weise Flotten von dreihundert Fahrzeugen
zusammenbringen, womit sie in Gegenden segeln, die dieses Düngungsmittel am
nöthigsten bedürfen und es am besten bezahlen. Ebenso landen auch überall viele
mit getrockneten Pomeranzenschalen beladene Kähne, denn man bedient sich
derselben, um damit das Hundefleisch zu kochen und um diesem dadurch den übeln
Geruch zu benehmen. Bei den großen Plätzen bilden sich durch die mit allen
möglichen Bedürfnissen beladenen Schiffe, welche sich von verschiedenen Seiten
sammeln, besonders während der Märkte ganze Städte. Eine solche Stadt, die oft
aus mehr als dreihundert Fahrzeugen besteht, wird von der Behörde in
regelmäßigen Straßen aufgestellt, in welchen kleinere Kähne die Verbindung
erhalten. Während eines solchen Marktes, der vom Neumonde bis zum Vollmonde
dauert, führt ein königlicher Beamter über die schwimmende Stadt, in welcher die
strengste Ordnung herrschen muß und jedes Vergehen unnachsichtig bestraft wird,
die Aufsicht. Eine solche Stadt zählt oft mehr als zweitausend regelmäßige
Straßen, welche einen prachtvollen Anblick darbieten, da alle Schiffe mit bunten
Teppichen behängt und ihre Maste mit Flaggen und Wimpeln geschmückt sind. An
bestimmten Orten findet man Werkstätten für alle möglichen Handwerke, welche
hier ebenso emsig betrieben werden, wie auf dem Lande. Beim Anbruche der Nacht
wird auf dem Schiffe des Befehlshabers ein Zeichen mit der Glocke gegeben,
welchem sogleich von den Wächtern, die allenthalben vertheilt sind, geantwortet
wird. Auf dieses Zeichen werden alle Straßen durch Taue abgesperrt und durch
Laternen, die man an den Masten aufzieht, erleuchtet, damit die Wache jeden, der
sich in der Straße hin und her bewegt, beobachten und des andern Tages dem
Befehlshaber Rechenschaft über sein Thun ablegen kann. In jeder Straße ist auch
für eine Pagode mit den nöthigen Priestern gesorgt, welche die Almosen der
Frommen in Empfang nehmen, die Opfer für die zahlreichen Götzen verrichten und
die Ablaßbriefe verkaufen, ohne deren Besitz der Chinese nicht in das
Himmelreich eingehen zu können vermeint. Es fehlen auch nicht große Vorräthe von
geschnitzten Köpfen, Füßen, Händen und anderen Gliedern, welche man kauft und
den Götzen opfert, wenn man von einem Uebel, womit eines dieser Glieder behaftet
ist, befreit sein will. Ueberhaupt suchen die Priester und Mönche die an's
Unbegreifliche streifende Leichtgläubigkeit des Volkes auszubeuten. So sieht man
Käfige mit lebenden Vögeln und Wasserbehälter mit kleinen Fischen, denen man
gegen eine bestimmte Gabe der Frommen die Freiheit schenkt, wobei das Volk
jedesmal schreit: „Fliege davon und erzähle Gott, wie wir ihm hier dienen,“
oder: „Eile in die Tiefe und verkünde von da, was ich für dich aus Liebe zu Gott
gethan habe.“ Bei dieser Frömmigkeit fehlt es indessen nicht an Schiffen mit
Schauspielern und Possenreißern, welche für die Unterhaltung des Volkes sorgen
und auch bei diesem Gewerbszweige ihre Rechnung finden.


:::

:::: align-center
****
::::
