# <small>Neunundneunzigstes Kapitel.</small><br />Fortsetzung der Beschreibung der Wasserstadt. — Kanäle, Straßen.{#neunundneunzig .unnumbered}

::: justified

Wir sahen Barken mit Männern und Frauen, welche auf Verlangen und gegen
bestimmte Bezahlung Musikstücke aufführen in anderen Schiffen befinden sich
Leute, welche Bücher verkaufen, Bittschriften und Briefe verfassen, Rath bei
Streitigkeiten ertheilen, Heirathen schließen, Mägde und Knechte verdingen,
Ammen zu jeder Zeit herbeischaffen, Särge und andere zum Begräbnisse nöthige
Dinge, wie Frauen, welche für Geld weinen und wehklagen, besorgen, Arzneimittel
gegen alle Krankheiten bereit haben, verlorene Dinge aufzusuchen, und aus
anderen Verlegenheiten und Nöthen helfen. Ueberhaupt dürfte es kein Bedürfniß
geben, das man in einer solchen Stadt nicht befriedigen könnte. — Die Verbindung
zwischen den einzelnen Theilen des ungeheuren Reiches und die nöthige
Vertheilung der Lebensmittel wird hauptsächlich durch die schiffbaren Kanäle,
welche das Land in allen Richtungen durchschneiden, befördert. Ueber alle diese
Kanäle führen schöne steinerne Brücken, und oft bestehen diese aus einem
einzigen ungeheuren Steine, so daß es unbegreiflich bleibt, wie man diese Massen
aus den Steinbrüchen ziehen und an den Ort ihrer Bestimmung hat bringen können.
Sowohl die Landstraßen, als auch die Straßen in den Städten und Flecken sind
breite, mit Steinen gepflasterte Dämme, auf welchen sich in bestimmten
Entfernungen Springbrunnen und Ruhebänke befinden; in einsamen Gegenden sind
auch durch Vermächtnisse Häuser gegründet, in denen die armen Wanderer
Unterkunft und Erquickung finden. Die Pflegerinnen in diesen Herbergen sind
gewöhnlich Mädchen, die sich aus Frömmigkeit zu diesem Dienste verpflichtet
haben, worin die Chinesen nichts Anstößiges finden. Andere Vermächtnisse sind
vorhanden zur Unterhaltung dieser wohlthätigen Anstalten; Einrichtungen, welche
diesen Bedürfnissen zweckmäßiger abhelfen, findet man wohl nirgends in der
ganzen Welt; auch ist wohl in keinem Lande Europas ein solcher Ueberfluß an
Lebensmitteln, unter welchen sich viele finden, die man in Portugal gar nicht
kennt. Das größte Lob verdient aber in China die strenge Pflege der
Gerechtigkeit, und die ganze Welt kann dieses Land um eine so große Wohlthat
beneiden. So oft ich jedoch an die unzähligen Wohlthaten denke, womit Gott diese
Gegenden gesegnet hat, muß ich lebhaft bedauern, daß unter den Bewohnern
derselben so viele und abscheuliche Sünden herrschen. Dahin gehören besonders
ihre grenzenlose Abgötterei und das Laster der Sodomiten, welches sie sich nicht
nur nicht scheuen öffentlich zu begehen, sondern das sie sogar nach dem
Unterrichte ihrer Priester als eine verdienstliche Sache betrachten. Ich will
daher von dieser Schändlichkeit nicht weiter sprechen.

:::

:::: align-center
****
::::
