# <small>Hundertstes Kapitel.</small><br />Ankunft zu Pekin.{#hundert .unnumbered}

::: justified

Wir kamen nach einer beschwerlichen Reise endlich am 9. October des Jahres 1541
zu Pekin an, wo wir sogleich zu Dreien an einander gefesselt in das Gefängniß
Gofonjauserca gebracht wurden und Jeder von uns zum Willkomm dreißig
Peitschenhiebe erhielt, wodurch einige ernstlich erkrankten. Nachdem der Führer,
der uns nach Pekin gebracht, uns dem Vorsteher des obersten Gerichtshofes, an
welchen unsere Berufung gegen das zu Nankin gefällte Urtheil gerichtet war,
vorgestellt hatte, wies man uns unsere bestimmte Stelle in dem Kerker an, und
die Untersuchung unserer Angelegenheit nahm sofort ihren Anfang. Auf die Frage,
wer wir seien und woher wir kämen, antworteten wir immer, wie früher, wir seien
arme Fremdlinge, die Schiffbruch gelitten und nichts als das nackte Leben
gerettet hätten; man habe uns aber ohne alle Ursache festgenommen und zum
Verluste unserer Daumen verurtheilt. In dieser Noth sei uns nichts Anderes übrig
geblieben, als uns an eine wohlthätige Gesellschaft zu wenden, welche unsere
Sache bei dem höchsten Gerichtshofe zu führen versprochen habe. Der Richter
bemerkte, es sei nicht nöthig, Weiteres zu sagen, denn es genüge ihm zu wissen,
daß wir arme Leute seien; unsere Rechtssache werde einen andern Weg gehen, als
seither, er gebe uns also jetzt, wie es ihm seine Pflicht gebiete, eine Frist
von fünf Tagen, während welcher wir Anwälte zur Führung unserer Sache zu wählen
hätten, wobei er uns aber den Rath ertheilte, uns wiederholt an die fromme
Brüderschaft zu wenden und ihre Mitwirkung anzurufen. Darauf spendete er uns ein
Almosen von etwa zwei Thalern und entfernte sich mit der Warnung, gegen die
übrigen Gefangenen, die größtentheils listige Diebe seien, auf unserer Hut zu
sein. Unmittelbar nachher ließ er etwa dreißig Gefangene, die verschiedener
Verbrechen überführt waren, peitschen, bis sie den Geist aufgaben, worüber wir
in große Angst geriethen, da wir unser Loos vor Augen sahen, wenn die
Räubereien, die wir verübt hatten, bekannt werden sollten. Während des Tages
wurden wir ebenfalls in schwere Fesseln gelegt, und wir waren deshalb sehr
erfreut, als einige Mitglieder der barmherzigen Gesellschaft, an welche wir
durch ihre Genossenschaft in Nankin empfohlen waren, erschienen, und
überreichten ihnen das Schreiben mit den Worten: „Gesegnet sei der Tag, an
welchem uns Gott durch die Hand seiner Diener heimsucht!“ worauf einer der
Armenpfleger mit ernstem und würdevollem Gesichte erwiderte: „Die mächtige und
göttliche Hand dessen, der die Schönheit der Gestirne und der Nacht gestaltet
hat, beschütze Euch ebenso wie die, welche ohne Unterlaß die Sünden des Volkes
beweinen.“ Alle gaben uns beim Abschiede die Versicherung, daß sie bei der
Eröffnung der Kammer der Gerechtigkeit unsere Sache sogleich vorbringen und
unterdessen für unsern Unterhalt sorgen würden. Sie besuchten uns noch, öfter,
wobei sie jedesmal einige unsere Angelegenheit betreffende Fragen an uns
richteten.

:::

:::: align-center
****
::::
