# <small>Hundertunderstes Kapitel.</small><br />Verlauf unserer Rechtssache.{#hunderteins .unnumbered}

::: justified

Auf diese Weise wurde unsere Untersuchung mit vielen und unbegreiflichen
Umständen geführt, und es vergingen bis zur Erledigung der Sache sechs und ein
halber Monat, während welcher Zeit wir viele Unbequemlichkeiten erdulden mußten,
so wenig streng man uns auch behandelte. Die Räthe des Strafgerichts waren wohl
bereit, das gegen uns gesprochene Urtheil zu mildern oder aufzuheben und
stellten vorerst den Satz auf, daß gegen uns kein Todesurtheil gefällt werden
könne, weil kein Beweis vorliege, daß mit Waffen in der Hand und auf Raub
betroffen worden seien, daß man uns vielmehr nach dem Schiffbruche als nackte
Bettler gefunden und gegen alle Gerechtigkeit und Menschlichkeit durch Schläge
mißhandelt habe. Der Anwalt des Staates, welcher die Sicherheit des Reiches zu
vertreten hatte, erbot sich, durch Augenzeugen zu beweisen, daß wir Seeräuber
seien, sonst würden wir in einen zum Verkehre mit den Fremden bestimmten Hafen
eingelaufen sein und uns nicht heimlich von einer Insel zur andern geschlichen
haben, wodurch wir Schiffbruch gelitten hätten, was man als eine gerechte Strafe
Gottes für unsere Uebelthaten betrachten müsse. Unsere Behandlung durch die
Beamten, welche für das öffentliche Wohl zu sorgen hatten, sei deshalb nicht
grausam, sondern zu milde gewesen, und wir seien nach den Gesetzen des Todes
schuldig, worauf er auch antrage; und wenn man auch diese Strafe, wenn wir Fremde
und der Landesgesetze unkundig seien, mildern wolle, so sei es doch gerecht, daß
man uns die Hände und Nasen abschneide und uns nach der abgelegenen Gegend
Ponxileytai verbanne, welche für solche Verbrecher bestimmt sei. Unsere
Wortführer behaupteten dagegen, diese Bestimmungen seien nur zulässig, wenn er
unbestreitbare Beweise unserer Schuld beibringe, und daß er dies in einer Frist
von längstens sechs Tagen zu thun habe. Als unser Ankläger nach dieser Zeit eine
Verlängerung verlangte, wurde sie ihm, als mit den Armengesetzen nicht
verträglich, verweigert. Da er sich bei seinen Beschuldigungen beleidigender
Ausdrücke bedient hatte, so verurtheilte ihn der Chaem (Präsident) des Gerichts
in eine Strafe von vierzig Thalern, die er uns als Almosen einzuhändigen habe;
außerdem befahl er ihm die Einstellung seiner Amtsthätigkeit auf eine bestimmte
Zeit. Die Armenpfleger erschienen bald darauf in unserem Gefängnisse und
verkündigten uns, daß unsere Sache gut stehe, und wurde uns die Strafe, wozu der
Staatsanwalt verurtheilt war, eingehändigt.

:::

:::: align-center
****
::::
