# <small>Hundertundzweites Kapitel.</small><br />Weitere Verhandlungen.{#hundertzwei .unnumbered}

::: justified

Als einst, nach einer Unterbrechung von zwölf Tagen, die Armenpfleger uns wieder
besuchten, und wir sie inständigst baten, doch durch ihre Fürbitte unsern
Rechtshandel zu beschleunigen, wurden sie sehr unwillig, und einer von ihnen
sagte uns im strengsten Ernste: „Wäret ihr in diesem Lande geboren und nicht
Fremdlinge, so würde euer Begehren genügen, unsere Genossenschaft zu
veranlassen, ihre Hand von euch abzuziehen; eure Unwissenheit jedoch bewegt uns,
euch eure ungebührlichen Reden zu verzeihen.“ Wir waren über diese Anrede nicht
wenig überrascht, und baten unsere Wohlthäter flehentlich um Verzeihung. Auf
unsere Frage, wodurch wir sie beleidigt hätten, bemerkte er uns, man dürfe sich
durch Unbescheidenheit der Almosen nicht unwürdig machen, auch sei es sündhaft,
den Gang der Gerechtigkeit zu stören, und man müsse auf die Gewissenhaftigkeit
der Richter vertrauen. Von ihrer Seite aber sei alles Erlaubte geschehen, um die
Erledigung der Sache armer Fremdlinge zu beschleunigen. „Wenn man,“ schloß er,
„in eurer Heimath anders verfährt, so haben, o meine Brüder, die Bewohner
derselben den Zorn des Himmels sehr zu fürchten; denn dort oben giebt es für die
Gottheit keine Nacht, in welcher ihr das Bedürfniß nahe tritt, die Augen zu
schließen, wie dies bei den Königen hier unten der Fall ist, die allen
Unvollkommenheiten unterworfen sind, wie wir, weil sie Menschen sind, wie wir.
Der beste Rath, den ich euch ertheilen kann, wie ihr euren Leiden schnell ein
Ende zu machen im Stande seid, geht dahin, daß ihr euere Augen empor zum Himmel
richtet, denn daher muß euch die Erlösung von euren Qualen und die Verzeihung
eurer Sünden kommen. In diesem Bestreben wollen wir euch getreulich beistehen,
so weit es unsere Kräfte erlauben.“ Nach dieser Rede reichten uns die
Armenpfleger die gewöhnliche Unterstützung an Geld und gingen zu den übrigen
armen Gefangenen, deren eine große Menge vorhanden war.

:::

:::: align-center
****
::::
