# <small>Hundertunddrittes Kapitel.</small><br />Verkündigung des über uns gefällten Urtheils.{#hundertdrei .unnumbered}

::: justified

Wir hatten schon lange auf den Urtheilsspruch des Gerichts vergeblich gewartet,
als eines Morgens zwei Schumbims (Gerichtsdiener) in unserem Gefängnisse
erschienen, um uns abzuholen und uns in das Caladigau (Gerichtshaus) zu führen.
Sie hatten zu ihrer Unterstützung acht Upen (Schergen) bei sich, welche mit
Scheeren bewaffnet und schrecklich anzusehen waren. Sie banden uns alle neun mit
einer langen eisernen Kette zusammen, ohne uns zu sagen, wohin wir gebracht
würden. Wir vergossen deshalb viele Thränen, baten Gott um Vergebung unserer
Sünden und umarmten einander wiederholt, worüber die Chinesen nicht wenig
erstaunt waren; auch verfolgte uns ein großer Haufen mit Hohn und
Schimpfwörtern. Als wir das Gerichtshaus erreicht hatten, wurden wir von
vierundzwanzig Henkern, welche man Diener des Armes der Gerechtigkeit neunt, in
Empfang genommen, und mußten nun lange Zeit warten, bis sich bei dem Läuten
einer Glocke die Thore öffneten, durch welche man in einen kunstvoll gebauten
und reich ausgeschmückten Bogengang gelangte. Ganz oben sah man einen ungeheuern
silbernen Löwen, dessen Vorder- und Hintertatzen auf einer großen Kugel von
demselben Metalle ruhten. Dieser Löwe stellt das königliche Wappen vor und
befindet sich an allen öffentlichen Gebäuden. Wir traten jetzt in einen sehr
großen, dem Schiffe einer Kirche ähnlichen Saal mit zahlreichen Wandgemälden,
welche die mannichfaltigsten Arten von grausamen Hinrichtungen, welche die
Henker hier zu verrichten haben, vorstellten, und unter jedem standen die Worte:
„Dieses Verbrechen wird auf diese Weise mit dem Tode bestraft.“ Bei diesem
schauderhaften Anblicke sträubten sich uns vor Entsetzen die Haare, und wir
waren froh, als wir in einen andern, ganz vergoldeten Saal geführt wurden, in
dessen Mitte eine mit einem Baldachin von Damast bedeckte und mit einem eisernen
Gitter umgebene Emporbühne errichtet war, in welchem der Chaem in prachtvollem
Staatsgewande auf einem silbernen Sessel saß. Um ihn knieten drei mit goldenen
Ketten geschmückte Knaben, von denen einer ihm die Feder zum Unterzeichnen
reichte und die beiden anderen die Actenstücke, welche unterzeichnet werden
sollten, in Empfang nahmen und auf einen vor dem Chaem stehenden Tisch legten.
Zu beiden Seiten des Chaems sah man zwei gleiche Erhöhungen, auf welchen zwei
reichgekleidete Knaben saßen, welche durch ihre Abzeichen die Gerechtigkeit und
Barmherzigkeit versinnlichen sollten. Auf den unteren Stufen der Emporbühne
standen acht Gerichtsdiener mit silbernen Keulen, und auf dem Boden vor ihnen
knieten zwei Reihen mit Hellebarden bewaffneter Wächter. Zu beiden Seiten der
Tribüne saßen an zwei langen Tischen die Richter und Schreiber in weißen
Gewändern. In dem Saale befanden sich eine Menge Leute, um ihre Bittschriften
einzureichen; die Männer mußten stehen, die Frauen aber saßen auf Bänken. Das
Ganze machte einen sehr großartigen und ehrfurchterweckenden Eindruck. Bei dem
vierten Schlage einer Glocke erhob sich einer der Richter und sprach mit einer
tiefen Verbeugung vor dem Chaem: „Schweiget und höret mit unterthäniger
Aufmerksamkeit, damit ihr nicht in die auf jede Unterbrechung gesetzte Strafe
verfallt.“ Ein anderer Richter bestieg dann die Tribüne, auf welcher der Chaem
saß, um die Urtheile zu verkünden. Als das unsrige an die Reihe kam, mußten wir
uns auf die Kniee werfen, das Gesicht dem Boden nähern und wie Betende die Hände
emporstrecken. Der Richter sprach mit langen Umschweifen ungefähr Folgendes:
„Nachdem mir die Berufung der neun Fremdlinge, welche des Raubes und Mordes
angeklagt und zu Peitschenhieben und zum Verluste der Daumen verurtheilt wurden,
dem obersten Gericht vorgelegt worden ist, und die Armenpfleger sich für die
Angeklagten verwendet haben, habe ich den Antrag des Staatsanwalts, sie zur
gebührenden Strafe zu verurtheilen, zurückgewiesen, weil keine genügenden
Beweise beigebracht worden sind, verordne nach der Vorschrift des Gesetzes, daß
die Angeklagten der Vollziehung der Strafe, welche auf den ihnen zur Last
gelegten Verbrechen steht, überhoben sind, und verurtheile sie nur zu einem
Jahre Verbannung, während welcher sie an den Bauten von Quansy zu arbeiten
haben. Nach dieser Zeit sollen sie mit Pässen versehen werden, und es soll ihnen
frei stehen, in ihre Heimath zurückzukehren.“ Nach der Verkündigung dieses
Urtheilsspruches erhob sich einer der Gerichtsbeamten und rief mit lauter
Stimme: „Ist Jemand in diesem Saale, dieser Stadt oder diesem Reiche vorhanden,
welcher beabsichtigt, sich diesem Urtheile und der Freilassung dieser Gefangenen
zu widersetzen?“ Als auf diesen Ruf, welcher fünfmal wiederholt wurde, keine
Antwort erfolgte, vereinigten die beiden erwähnten Knaben ihre Abzeichen und
sprachen: „Die Fremdlinge sind von der gegen sie vorgebrachten Anschuldigung
durch ein gerechtes Urtheil freigesprochen.“ Unmittelbar darauf nahmen die
Gerichtsdiener uns unsere Fesseln ab und brachten uns in das Gefängniß zurück,
aus welchem wir nach unserem Verbannungsorte gebracht werden sollten. Der
Gefängnißwärter versprach uns jedoch, uns am folgenden Morgen in den Straßen der
Stadt herumwandern zu lassen, um Almosen einzusammeln.

:::

:::: align-center
****
::::
