# <small>Hundertundviertes Kapitel.</small><br />Wir werden von den Armenpflegern einem wohlthätigen Manne empfohlen.{#hundertvier .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Morgen besuchten uns die Armenpfleger im Gefängniß und wünschten
uns Glück zu dem glücklichen Ausgange unseres Rechtshandels; auch überbrachten
sie uns die erfreuliche Nachricht, daß der König uns, weil wir arm seien, um
Gottes willen drei Monate von unserer Strafzeit nachgelassen habe. Außer dem
versprachen sie, uns dem gerade in Pekin anwesenden Vorsteher der Kaufleute von
Quansy, einem sehr wohlthätigen Manne, zu empfehlen und führten uns auch alsbald
in die Wohnung desselben, wo die Armenpfleger von dem Herrn des Hauses und
seiner Gemahlin in dem Vorhofe mit vielen Höflichkeitsbezeigungen und
Förmlichkeiten empfangen wurden. Diese antworteten, wie es in diesem Lande Sitte
ist, mit eben so großer Förmlichkeit: „Gott, unser höchster Herr, die unendliche
Quelle der Barmherzigkeit, wolle schon in diesem Leben die Almosen, welche Du um
Gottes willen den Armen spendest, durch Glücksgüter vergelten, denn glaube mir,
mein Bruder, der stärkste Stab, auf den sich die Seele, wenn sie straucheln
will, stützt, um nicht zu fallen, ist die Liebe, die wir für unsern Nächsten
hegen, welche verhindert, daß der eitle Ruhm nicht den guten Eifer, wozu uns das
heilige Gesetz verpflichtet, verdunkelt, und damit Du verdienst, den Anblick des
Höchsten zu genießen und Dich der himmlischen Süßigkeit seines Odems zu
erfreuen, so bringen wir Dir hier diese neun Portugiesen, welche so arm sind,
daß Niemand in dem ganzen Reiche so elend ist, wie sie, weshalb wir Dich bitten,
sich ihrer in der Stadt, wohin Du jetzt gehst, anzunehmen und ihnen zu gewähren,
was dem höchsten Herrn, in dessen Namen wir Dich bitten, angenehm ist.“ Darauf
zogen sich die Armenpfleger mit dem Hausherrn in ein Gemach zurück, um unsere
Angelegenheiten weiter zu besprechen; nach dieser Verhandlung eröffnete man uns,
daß wir in dem Hause des Wohlthäters, dem wir empfohlen waren, Unterkunft und
alles Nöthige finden würden bis zu unserer Abreise, die in zwei Monaten erfolgen
sollte; und in der That erfreuten wir uns sowohl während dieser Zeit als während
unseres späteren Aufenthaltes in Quansy der freundlichsten Behandlung und litten
an nichts Mangel.

:::

:::: align-center
****
::::
