# <small>Hundertundfünftes Kapitel.</small><br />Beschreibung der Stadt Pekin. Umfang und Eintheilung. Gasthäuser.{#hundertfuenf .unnumbered}

::: justified

Bevor ich aber unsere weiteren Schicksale erzähle, halte ich es für nöthig, eine
kurze Schilderung der Stadt Pekin, welche mit Recht der Mittelpunkt der Welt
genannt wird, ihrer Reichthümer, ihrer Verwaltung und ihrer Merkwürdigkeiten zu
entwerfen, so gut ich es bei dem Mangel an ausreichenden Kenntnissen vermag.
Pekin liegt unter dem einundvierzigsten Grade nördlicher Breite und hat
innerhalb ihrer Ringmauern einen Umfang von dreißig Meilen; ihre Länge beträgt
zehn und ihre Breite fünf Meilen. Außer den beiden starken durch Thürme und
Wälle vertheidigten Mauern, welche die Stadt umgeben, zieht sich um dieselbe
noch eine weit ausgedehntere, und der von ihr eingeschlossene Raum soll früher
ebenfalls bewohnt worden sein, jetzt findet man aber hier nur noch einzelne, von
einander getrennte Flecken und Dörfer und eine Menge schöner Schlösser und
Gebäude. Unter diesen befinden sich besonders die sechzehnhundert prachtvollen
Paläste der sechzehnhundert Statthalter der sechzehnhundert Provinzen des
chinesischen Reiches, welche sich alle drei Jahre in Pekin versammeln müssen.
Außerhalb dieser größeren Umfangsmauer liegen noch vierundzwanzigtausend Gräber
von Mandarinen, welche mit geschmackvollen Säulenhallen und eisernen oder
ehernen Gittern eingefaßt und von Gärten, Gebüschen, Teichen, Wasserleitungen
und Springbrunnen umgeben sind. Die Gebäude sind an den unteren Geschossen mit
einer Decke von Porzellan belegt und mit sehr hohen vergoldeten und bemalten
Glockenthürmen geschmückt. In der Stadt liegen fünfhundert sehr große Paläste
vertheilt, welche man Häuser der Söhne der Sonne nennt, und in welchen Alle,
welche im Kriegsdienste für den König verwundet oder alt und untauglich geworden
sind, wohnen, und denen jeden Monat eine bestimmte Löhnung zu ihrem Unterhalte
von dem Staate bezahlt wird, und solcher Leute sollen stets hunderttausend
vorhanden sein. In einer besondern Straße wohnen in niedrigen Häusern
vierundzwanzigtausend Schiffer und Ruderknechte des Königs, in einer andern etwa
eine Meile langen Straße halten sich vierzehntausend Wirthe auf, welche den Hof
zu besorgen haben und ihm folgen müssen. Eine andere eben so lange Straße ist
für Lustdirnen bestimmt, größtentheils Weiber, welche ihre Männer verlassen
haben, um dieses Geschäft zu betreiben. Diesen Stadttheil, welcher von Bächen
und Teichen durchschnitten ist, haben auch die Wäscherinnen, deren es über
hunderttausend geben soll, zu ihren Aufenthalt gewählt, und in diesem Viertel,
das zur größeren Sicherheit mit einer besondern Mauer umgeben ist, wohnt auch in
dreizehnhundert prachtvollen Gebäuden die männliche und weibliche Geistlichkeit
der vier hauptsächlichen chinesischen Religionssecten, und in mehreren dieser
Häuser sollen außer den Dienerschaften über tausend solcher geistlichen Personen
leben. In einem andern Stadtviertel unterhält eine Gesellschaft reicher
Kaufleute prachtvoll eingerichtete Gebäude, in welchen Gastmähler und
Festlichkeiten gegen bestimmte Bezahlung besorgt werden. Der Wirth hat sich bei
seinen Leistungen nach einem von der Regierung ausgefertigten Buche zu richten,
in welchem festgesetzt ist, was er für einen bestimmten Preis zu liefern hat,
und er muß nicht nur für Speisen und Getränke, sondern auch für die nöthigen
Geschirre, so wie für jede Bequemlichkeit und alle bei den Chinesen
unentbehrlichen Vergnügungen, für Schauspieler, Gaukler, Musikanten und Freuden
und sogar für Vorbereitungen und Geräthschaften zur Jagd und Fischerei sorgen.

:::

:::: align-center
****
::::
