# <small>Hundertundsechstes Kapitel.</small><br />Fortsetzung. Unterrichtsanstalten.{#hundertsechs .unnumbered}

::: justified

In dem Raume, welcher zwischen der zweiten und dritten Mauer liegt, sahen wir
zweiunddreißig sehr große, nicht weit von einander entfernte Gebäude, worin sich
die Universitäten oder Unterrichtsanstalten der zweiunddreißig Provinzen des
Reiches befinden, und jede dieser Lehranstalten soll mehr als zehntausend
Schüler zählen. In dem größten und schönsten dieser Gebäude, welches etwa eine
Meile im Umfange hat, erhalten die jungen Leute, welche sich der Theologie oder
der Rechtswissenschaft widmen, nach abgelegter Prufung die Doctorwürde. Der
Vorsteher oder Rector dieser sämmtlichen Universitäten, dem alle Lehrer
gehorchen müssen, und welcher den Titel Xileyxitapou, das heißt Herr aller
Edlen, führt, hat den Rang eines Tuton oder Hofrathes und ein sehr großes und
glänzendes Gefolge. Ihm steht eine Leibwache von dreihundert Kriegern zur
Verfügung, und vierundzwanzig Gerichtsdiener tragen silberne Keulen vor ihm her;
sechsunddreißig Frauen in seidenen Gewändern und silbernen Harnischen, welche
verschiedene Instrumente spielen, begleiten ihn auf weißen Zeltern, und an der
Spitze des Zuges, der aus mehr als tausend Menschen besteht, schreiten
vierhundert Schergen, welche lange eiserne Ketten nach sich ziehen und damit
einen betäubenden Lärm erregen. Hinter ihnen reiten zwölf Männer mit rothen
Sonnenschirmen und zwölf andere mit weißen Bannern, die mit goldenen Fransen und
breiten Spitzen eingefaßt sind. Ihnen folgt der Rector auf einem Triumphwagen,
welchem sich sechzig Räthe und andere Gerichtsbeamte mit goldenen Schwertern auf
den Schultern anschließen. Dem Zuge voran gehen viele Diener, welche durch
lautes Geschrei die Bewohner ermahnen, sich in ihre Wohnungen zurückzuziehen,
damit der Rector auf seinem Wege nicht gestört wird. Zu seinen beiden Seiten
reiten zwei reich gekleidete Knaben, welche die Gerechtigkeit und die
Barmherzigkeit vorstellen und von Altersgenossen mit silbernen Keulen begleitet
werden. Man kann diesen Aufzug nicht ohne Bewunderung und Furcht sehen. Die
Titel der einzelnen Personen und die Bedeutung ihrer Abzeichen kann man erfahren
aus einem Buche, welches Aquesendo heißt und worin alle Merkwürdigkeiten der
Hauptstadt beschrieben sind. Aus diesem Buche erfährt man auch, daß die
Stadtmauer eine Höhe von fünfzig Ellen und eine Dicke von vierundzwanzig Ellen
hat und in ihrer Mitte mit gestampfter Erde ausgefüllt ist, so daß man auf ihr
reiten und fahren kann. Durch die Mauern führen dreihundertundsechzig Thore,
welche des Nachts verschlossen und mit einer starken Wache besetzt sind. In der
Stadt zählt man hundertundzwanzig öffentliche Plätze, dreitausendachthundert
Pagoden, welche zum Theil Meisterwerke der Baukunst sind, zwölfhundert Kanäle
und achtzehnhundert Brücken.

:::

:::: align-center
****
::::
