# <small>Hundertundsiebtes Kapitel.</small><br />Pagoden, Märkte, Schlächtereien und Fleischspeisen.{#hundertsieben .unnumbered}

::: justified

In der Stadt Pekin, mit welcher sich keine andere Stadt der Welt an Größe und
Pracht vergleichen kann, zählt man wie gesagt und wie mir von Chinesen
versichert wurde, dreitausendachthundert Pagoden oder Tempel, worin man ohne
Unterlaß eine große Menge wilder Thiere opfert, weil diese nach der Behauptung
der Priester der Gottheit angenehmer seien, als die zahmen. Viele dieser Pagoden
zeigen eine seltene Pracht, besonders die der Menigrepos, Conquiays und
Talagrepos, wie man die Priester der vier Secten Xaca, Amida, Gizom und Canom,
welche die übrigen zweiunddreißig an Alter und Ansehen übertreffen, nennt. Auf
jedem der öffentlichen Plätze wird jeden Monat ein Markt gehalten, so daß, wenn
man alle Märkte zusammenzählt, auf jeden Tag vier fallen. Wir sahen, während wir
schon frei in Pekin umhergingen, zehn bis zwölf solcher Märkte mit einer großen
Menge von Leuten zu Fuß und zu Pferde, welche in Körben, die an ihrem Halse
hingen, die mannigfaltigsten Gegenstände feil boten; die reicheren Kaufleute
haben ihre Waaren in Buden aufgeschichtet. Man findet hier eine Menge
golddurchwirkter, seidener, baumwollener und leinener Stoffe, Pelze von
Hermelinen und Mardern, Moschus, Aloe, Gefäße von Gold, Silber und feinem
Porzellan, einen reichen Vorrath von Edelsteinen und Perlen, Gewürzen, Metallen
und Lebensmitteln aller Art. Die Chinesen versicherten uns, daß man in der Stadt
wenigstens hundertundsechzig große Schlächtereien antreffen könne und bei jeder
derselben hundert mit allen Arten von Vieh vollgepfropfte Ställe, denn dieses
Volk ißt alles Fleisch ohne Unterschied, mag es von Kälbern, Hammeln, Böcken,
Schweinen, Pferden, Büffeln, Rhinocerossen, Tigern, Löwen, Hunden, Eseln,
Kamelen oder Schlangen sein. Das Fleisch wird nach dem Gewichte und nach der
diesem entsprechenden Taxe vorgewogen; um aber jedem Betruge zuvorzukommen, ist
an dem Thore jeder Straße eine öffentliche Wage, welche das eingekaufte Fleisch
noch einmal wiegt. Außer diesen vom Staate eingerichteten Schlächtereien findet
man in allen Straßen noch viele Läden mit feineren Fleischspeisen sowohl in
frischen, als in gesalzenem und geräuchertem Zustande und von vorzüglicher Güte,
so daß man die Lust nach Schinken, Würsten und Geflügel zu jeder Zeit leicht
befriedigen kann, woraus hervorgeht, daß Gott das Land dieser blinden Heiden mit
allen Gütern der Erde reichlich gesegnet hat.

:::

:::: align-center
****
::::
