# <small>Hundertundachtes Kapitel.</small><br />Fortsetzung. Das Gefängnis Xinanguibaleu.{#hundertacht .unnumbered}

::: justified

Es wäre unmöglich von allen großartigen und prächtigen Gebäuden der Stadt zu
sprechen, ich muß mich deshalb auf die merkwürdigsten beschränken. Ich will vor
Allem das große Gefängniß, welches ich zuerst zu Gesicht bekam und welches
Xinanguibaleu oder Kerker der Verbannten heißt, nennen. Es hat zwei Meilen im
Umfange und ist mit einer starken Mauer umgeben, um welche sich ein tiefer, mit
Wasser angefüllter Graben hinzieht; über denselben führen mehrere Brücken,
welche des Nachts aufgezogen werden. In zwei an die Mauer stoßenden hohen
Wachthürmen sind sechs große Glocken aufgehängt, und wenn diese an geschlagen
werden, was nur in seltenen Fällen geschieht, antworten sogleich alle Glocken
des ganzen Gefängnisses, in welchem sich gewöhnlich dreimalhunderttausend Leute
befinden, welche zu einer Strafzeit von siebenzehn bis fünfzig Jahren
verurtheilt sind. Als wir darüber unser Erstaunen kund gaben, bemerkte man uns,
daß diese große Menge Gefangener zum Bau und zur Unterhaltung der großen Mauer
zwischen dem chinesischen Reiche und der Tartarei aus allen Provinzen zu Pekin
zusammengebracht worden sei, um sie stets zur Verfügung zu haben. Der Verbrecher
darf, sobald er in das Gefängniß abgeliefert ist, in demselben frei umhergehen
und muß nur ein kleines Brettchen am Halse tragen, worauf sein Name, sein
Geburtsort, sein Vergehen und seine Strafzeit bemerkt sind. Sobald ein
Gefangener zur Arbeit an der Mauer verwendet wird, ist er von jeder weiteren
Strafe frei und darf, wenn er während der vorgeschriebenen Zeit Dienste
geleistet hat, nicht mehr in den Kerker zurückgebracht werden. Man hält in
diesem Gefängnisse jährlich zweimal, nämlich im Jannar und Juli, Märkte, während
welcher große Feierlichkeiten zu Ehren der Götzen stattfinden. Da man auf diesen
Märkten keine Abgaben für den Verkauf der Waaren zu bezahlen hat, so beläuft
sich die Zahl der hier zusammenströmenden Leute nicht selten auf drei Millionen.
Um aber bei diesem Gedränge das Entwischen von Sträflingen zu verhindern, wird
jedem Eintretenden ein Stempel mit einer schwer auszulöschenden Oelfarbe
aufgedrückt, und Niemand darf aus den Thoren sich entfernen, der nicht mit einem
solchen versehen ist. Da sich in dem Gefängnisse nur Männer befinden, so bleiben
die Frauen ungestempelt. Innerhalb des Gefängnißraumes befinden sich sehr
schöne, mit Gärten, Höfen und Teichen umgebene Gebäude, in welchen der
Befehlshaber und die ihm untergebenen Aufseher wohnen, und in welchen recht wohl
ohne Bedenken ein Fürst seinen Aufenthalt wählen könnte. Auch sieht man
innerhalb dieses Gefängnisses dichte Gehölze und viele Bäche und Teiche, worin
die Gefangenen ihre Wäsche reinigen können. Ueberhaupt ist der Aufenthalt in
diesem Kerker sehr erträglich, und der Gefangene, dem es nicht an Geld fehlt,
kann sogar darin recht vergnügt leben.

:::

:::: align-center
****
::::
