# <small>Hundertundneuntes Kapitel.</small><br />Fortsetzung. Der Schatz der Todten.{#hundertneun .unnumbered}

::: justified

Einen fast eben so großen Raum nimmt der Ort ein, welchen man Muxiparan oder
Schatz der Todten nennt; er ist ebenfalls mit starken Mauern und tiefen Gräben
umgeben und mit bunten Glockenthürmen bedeckt. Die Mauern haben keine Zinnen,
sondern statt derselben stehen auf ihr unzählige Götzen von Kupfer und Eisen in
der Gestalt von Menschen und Thieren jeder Art. Als wir die Brücke, welche in
das Thor führt, überschritten hatten, traten wir in einen großen mit starken
Gittern umschlossenen Hof, welcher mit großen schwarzen und weißen Steinen
gepflastert war, die so hell glänzten, daß man sich darin wie in einem Spiegel
besehen konnte. In der Mitte des Hofes stand eine fünfundzwanzig Fuß hohe Säule
von Jaspis und auf dieser ein silberner Götze in der Gestalt einer Frau, welche
mit ihren Händen eine Schlange erwürgt; nicht weit von ihr sah man vor einem
zwischen zwei Thürmen durchführenden Thore zwei Götzen mit häßlichen Gesichtern
und Keulen in den Händen, welche das weitere Vordringen verhindern zu wollen
scheinen; die Chinesen nennen sie Tixipitau Talican (Bläser des Rauchhauses).
Außerdem liegt an diesem Thore eine Wache von zwölf mit Hellebarden bewaffneten
Soldaten, und an einem Tische sitzen zwei Schreiber, welche von jedem
Eintretenden eine Abgabe von vier Pfennigen erheben. Als wir dieses Thor im
Rücken hatten, kamen wir in eine sehr breite Straße mit Bogengängen auf beiden
Seiten, in welchen eine Menge Glöckchen hingen, die stets von dem Winde in
Bewegung gehalten wurden und ein solches Getöse verursachten, daß keiner ein
Wort des andern verstehen konnte. Hinter diesen Bogengängen zogen sich zwei
Reihen von Häusern hin, welche Kirchen glichen, die bis an die Decke mit
Todtenköpfen angefüllt waren. Solcher Kirchen sollen, wie uns die Chinesen
versicherten, dreitausend vorhanden sein. Hinter diesen Kirchen erhoben sich
zwei, etwa eine halbe Meile lange Berge von Gebeinen, welche sehr kunstvoll
aufgeschichtet waren. Alle, welchen diese Gebeine einst gehörten, haben
Stiftungen zum Heile ihrer Seelen hinterlassen und jedes dieser Häuser hat ein
jährliches Einkommen von viertausend Thalern, so daß die Gesammteinnahme des
Todtenschatzes jährlich fünf Millionen Goldgulden beträgt, von welchen vier
Theile dem Könige und ein Theil den Priestern, welche die Aufsicht über diesen
Ort führen und für seine Unterhaltung zu sorgen haben, zufällt. Der König
verwendet diese Einnahme zur Verpflegung der Bewohner des Gefängnisses
Xinanguibaleu. In der Mitte dieser Straße, wo sie sich mit einer andern kreuzte,
sahen wir einen mit einem Broneegitter eingeschlossenen Raum, in welchem in
vielen Windungen eine ungeheure Schlange von demselben Metalle lag, welche etwa
dreißig Klafter im Umfange hatte und, obschon sie hohl war, wenigstens tausend
Centner wog. Sie war trotz ihrer unbeschreiblichen Häßlichkeit doch sehr
kunstvoll gearbeitet und wird von den Chinesen die gefräßige Schlange des
Rauchhauses genannt. Auf dem Kopfe hatte sie eine dicke eiserne Kugel, welche
aus der Ferne auf sie geschleudert schien. Etwa zwanzig Schritte davon stand ein
ebenfalls aus Bronce geformter Riese mit grimmigem Gesichte, welcher eine gleich
große Kugel hielt und sie ebenfalls nach der Schlange schleudern zu wollen
schien. Um diesen Riesen knieten viele kleine vergoldete Götzen mit erhobenen
Händen, als ob sie im Begriffe seien, ihn anzubeten. Nach der Religionslehre der
Chinesen wird diese Schlange durch den Riesen mit fünf Kugeln, von denen er in
dreitausend Jahren jedesmal eine wirft, getödtet. Nach ihrem Tode werden alle
hier befindlichen Knochen wieder mit ihrer früheren Seele vereinigt, um dann in
dem Hause des Mondes ein ewiges Leben zu führen, weshalb jeder Chinese eifrig
besorgt ist, seine Gebeine zur Aufbewahrung an diesen Ort bringen zu lassen und
eine Stiftung zum Heile seiner Seele zu machen. Ist dies wegen der allzu großen
Entfernung nicht möglich, so sucht man wenigstens, daß ein oder zwei Zähne in
dem Todtenschatze aufbewahrt werden, was bei einer genügenden Stiftung denselben
Erfolg haben soll.

:::

:::: align-center
****
::::
