# <small>Hundertundzehntes Kapitel.</small><br />Fortsetzung. Das Haus des Regengottes.{#hundertzehn .unnumbered}

::: justified

Wir sahen auch außerhalb der Stadt auf einer großen Fläche ein sehr prachtvolles
Gebäude, welches der Göttin Pacapirau (Königin des Himmels) geweiht ist, welche
man mit eben so großer Andacht verehrt, wie bei uns die Jungfrau Maria. Sie ist
nach dem Götzendienste der Chinesen die Gemahlin des Herrn des Himmels. Beider
Kinder sind die Sterne, welche des Nachts am Himmel glänzen; und löst sich eine
Ansammlung von Dünsten in der Luft auf, so ist, wie sie fest glauben, eins
dieser Kinder gestorben, und der herabfallende Regen sind die Thränen, welche
die trauernden Geschwister vergießen. Das Gebäude enthält mehrere Klöster worin
sechsundfünfzigtausend Mönche und Nonnen wohnen, außer den zahllosen dienenden
Brüdern und Schwestern. Die Priester, denen Haupthaar, Bart und Augenbrauen
abgeschoren sind, tragen ein veilchenblaues, mit Sternen besetztes Gewand und am
Halse eine Art Rosenkranz, verlangen aber keine Almosen, weil sie reichlich mit
den zu ihrem Unterhalte nöthigen Mitteln versehen sind. In diesem Gebäude nahm
der König der Tartaren seine Wohnung, als er im Jahre 1544 Pekin belagerte und
über dreitausend der angesehensten Bewohner enthaupten ließ. Im Innern dieses
Klosters befindet sich ein durch eine starke Mauer abgeschlossener Raum, um
welchen sich ein mit einem eisernen Gitter eingefaßter Bogengang hinzieht, worin
Tausende von Glöckchen hängen, die vom Winde bewegt werden und einen betäubenden
Lärm verursachen. In diesem Hofe sieht man ein Thor, welches von zwei
abscheulichen Gestalten bewacht wird, welche die beiden Pförtner der Hölle,
Bacharon und Quigifau, vorstellen sollen und mit eisernen Keulen bewaffnet sind.
Wir gingen unter vier Ketten, welche die Bäuche dieser schrecklich anzusehenden
Ungethüme verbindet, durch das Thor und kamen in eine lange und breite Straße
mit gemalten Bogengängen, auf denen mehr als fünftausend vergoldete Götzenbilder
standen. Die Straße mündet in ein mit schwarzen und weißen Platten belegtes
Viereck, um welches vier Reihen aus Kupfer gegossene riesige Gestalten mit
Hellebarden in der Hand und mit vergoldetem Haupthaare und Bärten aufgestellt
waren, die einen großartigen Eindruck auf den Beschauer machten. Am Ende dieses
Vierecks zeigte sich Quiay Huyan, der Gott des Regens, auf einem Gerüste stehend
und an einen Thurm gelehnt, dessen Zinnen sein Haupt beinahe gleich kam. An
sechsundzwanzig Stellen des Kopfes und Brust ergossen sich starke
Wasserstrahlen, welche durch verborgene Röhren aus dem Thurme in das Götzenbild
flossen. Zwischen seinen ein Thor bildenden Füßen gelangten wir in einen großen,
einer Kirche ähnlichen Saal mit drei auf dicken Jaspissäulen ruhenden Gewölben,
in welchen ebenfals längst den Wänden eine Menge vergoldeter Götzen aufgestellt
waren. Im Hintergrunde dieses Tempels, auf einer Erhöhung, zu welcher man auf
fünfzehn Stufen emporstieg, prangte Pacapirau, die Göttin des Himmels, in
Gestalt einer schönen Frau mit herabhängendem Haare und emporgehobenen Händen.
Das Bild war so reich und kunstvoll vergoldet, daß von den Strahlen, welche es
warf, die Augen geblendet wurden. Auf den oberen Stufen dieser Erhöhung sah man
die Bildnisse zwölf chinesischer Könige von gediegenem Silber; die übrigen
Stufen nahm eine Menge auf den Knieen liegender Bilder ein, welche alle
vergoldet und mit brennenden Lampen umgeben waren. Aus diesem Tempel kamen wir
endlich durch mehrere schöne Straßen an das Ausgangsthor dieses dem Regengotte
geweihten Raumes, welches von dreißig Soldaten bewacht war und wo wir einen Zoll
von etwa vier Groschen bezahlen mußten.

:::

:::: align-center
****
::::
