# <small>Hundertundelftes Kapitel.</small><br />Fortsetzung. Die Gräber der chinesischen Könige.{#hundertelf .unnumbered}

::: justified

Da es zu weit führen würde, alle merkwürdigen Anstalten und Gebäude der Stadt
aufzuzählen, so will ich jetzt nur noch von den Königsgräbern sprechen, welche
auf einer Insel des Flusses Batampina liegen. Die Insel, welche etwa eine Meile
im Umfange hat, ist mit einer Mauer aus Quadersteinen umgeben, die mit
silbernen, auf dicken Kugeln liegenden Löwen, dem Wappen des man
hundertunddreizehn in gleichen Zwischenräumen vertheilte runde Capellen und in
jeder derselben ein Grabmal von Alabaster, das auf den Köpfen zweier umeinander
geschlungener Schlangen ruht. Die Schlangen haben Frauengesichter und drei
Hörner auf dem Kopfe, über welche sonderbare Gestaltung wir keine Auskunft
erhielten. In jeder Capelle stehen dreizehn Leuchter und an jedem derselben
brennen fortwährend viele Lampen mit sieben Dochten. In der Mitte eines großen
mit Stufen und Götzenbildern umgebenen Platzes steht ein hoher Glockenthurm,
worin nach der Aussage der Chinesen die Gebeine dieser hundertunddreizehn Könige
aufbewahrt werden. Nach der Meinung dieses Volkes geben sich diese Gebeine,
denen man große Verehrung zollt, bei jedem Neumonde große Gelage, weshalb man
ihnen an diesem Tage eine große Schüssel mit Geflügel jeder Art, Kuhfleisch,
Schweinefleisch, Reis, Zucker und Honig opfert, wofür die Priester, welchen
diese Gaben zufallen, den Spendern die Verzeihung aller ihrer Sünden
versprechen. Die Gebeine der hundertunddreizehn Könige werden in eben so vielen
silbernen Standbildern aufbewahrt. Nach der Versicherung der Priester verkehren
diese Standbilder während der Nacht miteinander und unterhalten sich durch
verschiedene Spiele, welche aber nur gewissen frommen Mönchen, Cabizunden
genannt, bemerkbar sind. An den Tagen, an welchen sich die Könige einander
Besuche abstatten, woran, wie an andere ähnliche Albernheiten, dieses Volk fest
glaubt, werden in dem Thurme alle Glocken, etwa vierhundert an der Zahl,
geläutet. In der Nähe dieses Glockenthurmes befindet sich auch der auf
siebenunddreißig Säulen ruhende prachtvolle Tempel der Göttin Amida. Ihr aus
gediegenem Silber gearbeitetes Standbild mit goldenen Haarlocken steht auf einer
durchaus vergoldeten Emporbühne, zu welcher vierzig mit Goldplatten belegte
Stufen hinaufführen. Die Göttin hat ein sehr schönes Gesicht und hebt die beiden
Hände zum Himmel empor; an ihren Achseln hingen viele in einen Faden eingefaßte
Götzen, welche nicht größer als die Hälfte eines Fingers waren, an ihren
Schamtheilen sah man zwei große mit Gold und Perlen eingefaßte Muschelschalen.
Durch diese Göttin des Mondes wurde, nach dem Berichte der Chinesen, die Erde
wieder bevölkert, nachdem sie durch die Sündfluth öde und leer geworden war, und
zwar durch eine Menge von Kindern,
(dreiunddreißigtausendreihundertunddreiunddreißig), die sie aus den Achselhöhlen
schwitzte. Durch die Anstrengung dieser Niederkunft, bei welcher sie die Knaben
aus der rechten und die Mädchen aus der linken Achselhöhle hervorbrachte, wurde
die Göttin sehr schwach, und der Mond bekam die Flecken, welche man noch an ihm
bemerkt. Der Eintritt in ein anderes von Klosterfrauen bewohntes Gebäude, worin
Nhay Camisama, die Mutter des jetzt regierenden Königs, ihren Sitz hatte, ward
uns als Fremden nicht erlaubt. Von diesem Orte gelangten wir durch eine breite
aus Bogengängen bestehende Straße an einem Daum, Hichario Topileu genannt, wo
die Frommen aus dem ganzen Reiche, welche hierher pilgern, um Vergebung ihrer
Sünden zu erlangen, zu landen pflegen. Diese Pilger müssen während ihrer ganzen
Reise auf Kosten der Regierung erhalten werden.

:::

:::: align-center
****
::::
