# <small>Hundertundzwölftes Kapitel.</small><br />Fortsetzung. Sorge für die Findelkinder, die Armen und Verkrüppelten.{#hundertzwoelf .unnumbered}

::: justified

In einigen abgesonderten Straßen der Hauptstadt Pekin, in welcher der König von
China nach einem bei seiner Thronbesteigung geleisteten Eide die meiste Zeit
seiner Regierung zubringen muß, findet man mehrere Gebäude, Laginampurs oder
Schulen der Armen genannt, worin auf Kosten der Stadt die Findelkinder, deren
Väter man nicht aufspüren kann, Unterricht im Lesen und Schreiben erhalten und
ein Handwerk erlernen, um damit ihren Lebensunterhalt verdienen zu können.
Solcher Erziehungshäuser giebt es in der Stadt wenigstens fünfhundert, ohne die
Wohnungen der armen Armen, die zur Ernährung der Findelkinder bestimmt sind,
mitzurechnen. Die Nachforschungen nach den Vätern werden übrigens von den
Behörden mit der größten Emsigkeit angestellt, und entdeckt man einen solchen,
der im Stande ist, sein Kind zu ernähren, so trifft ihn schwere Strafe. Hat eins
dieser Kinder einen natürlichen Fehler, der es hindert, ein Handwerk zu erlernen
und zu betreiben, so sucht man es auf eine andere Art zur Fristung seines Lebens
zu beschäftigen. So braucht man die Blinden, um die Mühlen in Bewegung zu
setzen. Kein Handwerker darf sich zur Betreibung seines Geschäfts in Pekin
niederlassen, ohne daß er sich die Erlaubniß der Behörde verschafft und sich
verbindlich gemacht hat, zwei solcher mit einem Fehler behafteten oder
krüppelhaften Findelkinder bei seinem Geschäfte, wenn dieses eine solche
Verwendung zuläßt, unterzubringen. Auch giebt man ihnen jährlich noch einiges
Geld, damit sie bei ihrem Tode noch eine kleine Stiftung zum Heile ihrer Seele
machen können. Die Krüppelhaften, welche sich ihres Augenlichtes erfreuen,
gebraucht man auch zu Lastträgern oder zu anderen Arbeiten, die sie zu
verrichten vermögen. Sind sie zu jeder körperlichen Anstrengung unfähig, so läßt
man sie in Klöstern, die zu diesem Zwecke bestimmt sind, für die Verstorbenen
beten. Alte Weiber, welche nicht mehr zu arbeiten vermögen, werden von den
Abgaben der Freudenmädchen, und die Waisen von den Strafgeldern der Richter,
Anwälte und Staatsbeamten erhalten.


:::

:::: align-center
****
::::
