# <small>Hundertunddreizehntes Kapitel.</small><br />Vorrathshäuser in China für die Zeit der Noth.{#hundertdreizehn .unnumbered}

::: justified

Bemerkenswerth und sehr zu rühmen ist die große Sorgfalt, welche man anwendet,
um überall in dem ganzen chinesischen Reiche reichlich gefüllte Vorrathshäuser
zur Verfugung zu haben, damit die Armen bei eintretenden Mißernten nicht zu
leiden haben. Es sollen hundertundvierzehntausend solcher Vorrathshäuser in
China vorhanden sein, und um sie nicht allmälig leer werden zu lassen, hat man
zu eben so einfachen als vernünftigen Vorsichtsmaßregeln gegriffen. Man
vertheilt nämlich zur Zeit der Aussaat das vorhandene Getreide den Ackerbauern
unter der Bedingung, daß sie bei der nächsten Ernte das dargeliehene Maß nebst
einer bestimmten Vergütung von demselben Erzeugniß als Zinsen für das Darlehen
zurückgeben. Durch diese Zinsen wird es möglich, bei einem unfruchtbaren Jahre
den dürftigen Landleuten das Darlehen sammt den Zinsen zu schenken. Was die
Staatseinkünfte des Reiches an edlen Metallen betrifft, so macht man daraus drei
Theile. Der erste Theil ist zur Unterhaltung des Hofes und der Beamten, der
zweite aber zur Unterhaltung eines guten Vertheidigungszustandes bestimmt; der
dritte Theil wird in die Schatzkammer, welche sich ebenfalls in Pekin befindet,
niedergelegt und darf nur berührt werden, wenn das Reich durch auswärtige Feinde
in Gefahr geräth, was schon öfter durch die Kriege mit den Tartaten geschehen
ist und noch geschieht. Die erwähnte Schatzkammer heißt aus dieser Ursache
Schidampur oder Bollwerk des Reichs. Die Verwaltung dieses Reichs ist überhaupt
so vortrefflich, die Gesetze sind so zweckmäßig und die Uebertretung derselben
wird auf so gerechte und unuachsichtige Weise gehandhabt, daß sicher der
gottselige Vater Franciscus Xaverius, welcher sich in diesem Lande, um die
Bewohner desselben zum Christenthume zu bekehren, sehr lange aufhielt, von dem
Lobe dieser Regierung überfloß und sich fest vornahm, wenn ihm Gott die Gnade
der Rückkehr nach Portugal verleihe, dem Könige die wohlthätigen Einrichtungen
des chinesischen Reichs an's Herz zu legen und zur Nachahmung zu empfehlen, denn
er betrachtete es als eine unzweifelhafte Thatsache, daß die Römer selbst in der
Zeit ihres größten Glanzes sich in dieser Beziehung mit den Chinesen nicht
messen konnten.


:::

:::: align-center
****
::::
