# <small>Hundertundvierzehntes Kapitel.</small><br />Hofstaat, Beamten des Reichs. Fruchtbarkeit des Landes. Charakter des Volkes.{#hundertvierzehn .unnumbered}

::: justified

Ich will in der Erzählung ähnlicher wunderbarer Dinge und merkwürdiger
Einrichtungen nicht weiter fortfahren, da Viele ihr doch keinen Glauben schenken
würden, was ich ihnen nicht sehr verdenken kann, da ich selbst als Augenzeuge
oft vor Verwunderung starr war. Besonders großartig ist der Hof des Königs von
China und die Menge der an ihm beschäftigten Leute. So befinden sich allein in
dem Stadttheile Minapau, der die Umgebung des Palastes bildet, hunderttausend
Verschnittene, dreitausend Frauen und zwölftausend Leibwächter, die von dem
Könige eine reichliche Besoldung erhalten. Die zwölf Tutons (Reichsräthe),
welche über allen anderen Beamten stehen, nennt man gewöhnlich, weil der König
selbst als die Sonne gilt, Sonnenstrahlen; ihnen zunächst folgen die vierzig
Vizekönige oder Chaems, nach welchen die anderen Würdenträger, deren es am Hofe
wenigstens fünfhundert giebt, kommen. Keiner derselben hat ein Gefolge von
weniger als zweihundert Leuten, um ihr Ansehen zu erhöhen und den Unterthanen
Furcht einzujagen, denn die Chinesen sind fast ohne Ausnahme von schwächlicher
Körperbeschaffenheit und feig, man muß ihnen aber eine ungewöhnliche
Geschicklichkeit und Erfindungsgabe in mechanischen Dingen, so wie dem Feldbaue
zugestehen; die Frauen, welche eine sehr helle Hautfarbe haben und sehr sittsam
sind, scheinen eine größere Neigung zur Arbeit zu haben als die Männer. Das Land
ist sehr fruchtbar und bringt alle bei uns gewöhnlichen Lebensmittel in großem
Ueberflusse hervor, außerdem giebt es noch eine Menge anderer, die uns selbst
dem Namen nach nicht bekannt sind. Die Chinesen schreiben indessen diese Gaben
nicht Gott, dem Spender aller Dinge, sondern allein der Wohlthätigkeit ihrer
Könige zu. Dieser Blindheit hat man besonders die abergläubischen und
teuflischen Gebräuche zuzuschreiben, die bei diesem Volke sehr überhand genommen
haben, denn sie sind so gottlos und roh, daß sie sogar Menschenblut opfern. Von
ihren Priestern sind sie gänzlich abhängig, und diese benutzen ihren
unbegreiflichen Aberglauben auf die schmählichste Weise, denn ihre
Unverschämtheit geht so weit, daß sie sogar gegen bestimmte Gaben Wechsel,
Couschinoces genannt, auf die Schätze, die in der Ewigkeit zu erlangen sind,
ausstellen, und die unvernünftigen Leute aus dem Volke unterziehen sich oft auf
längere Zeit allen Entbehrungen, um sich einen solchen Wechsel zu verschaffen.
Die Priester einer andern Secte, Naustolins genannt, lehren dagegen, mit dem
Ende dieses Lebens höre Alles auf, jede Verheißung, die sich auf das Jenseits
erstrecke, sei Betrug und die einzige wahre Weisheit bestehe darin, das
gegenwärtige Leben zu genießen. Die Anhänger einer andern Secte, Trimechau
genannt, glauben an eine beständige Seelenwanderung, und nach der Lehre der
Secte der Gyson werden nur die Thiere für ihre Plage auf dieser Welt den Himmel
besitzen und außerdem von den sündigen Menschen nur diejenigen, welche bei dem
Tode ihre sämmtliche Habe den Pagoden hinterlassen und den Priestern, damit
diese für die Rettung ihrer Seele beten. Man sieht also, daß die Priester aller
Religionssecten nur ihren Vortheil im Auge haben und ihre Lehren nur auf die
Bethörung des Volkes berechnet sind.

:::

:::: align-center
****
::::
