# <small>Hundertundfünfzehntes Kapitel.</small><br />Unsere Abführung nach Quansy. Schicksale daselbst.{#hundertfuenfzehn .unnumbered}

::: justified

Nachdem unser Aufenthalt in Pekin zwei und einen halben Monat gedauert hatte,
traten wir am 13. Januar 1544 unsere Reise nach Quansy an, wo wir die Strafzeit,
wozu man uns verurtheilt hatte, verbringen sollten. Sogleich nach unserer
Ankunft wurden wir dem Befehlshaber (Chaem) der Stadt vorgestellt, welcher es
für gut hielt, uns seiner Leibwache einzuverleiben. Wir betrachteten dies als
eine große Gnade Gottes, weil die Dienstleistungen nicht zu anstrengend waren
und wir selbst einer guten Verköstigung einen anständigen Sold erhielten. Wir
hatten auf diese Weise bereits fast einen ganzen Monat sehr zufrieden gelebt,
als der Teufel Unzufriedenheit unter uns stiftete und über den Vorzug zweier
portugiesischen Geschlechter, die unter uns vertreten waren, lächerliche
Streitigkeiten erregte; vom Wortwechsel kam es zu Thätlichkeiten, und es
entstand ein gefährlicher Kampf, in welchem sieben von uns nicht unerheblich
verwundet wurden. Der Chaem eilte selbst herbei, und seine Gerichtsdiener
züchtigten uns mit Peitschenhieben, daß wir ganz mit Blut bedeckt waren. Darauf
legten sie uns in schwere Bande und schlossen uns ein in einen unterirdischen
Kerker, worin wir sechsundvierzig Tage in einem traurigen Zustande liegen
mußten. Nach dieser Frist wurden wir einem Gerichtsbeamten vorgestellt, welcher
uns, da wir die durch Zeugen bewiesene Thatsache nicht leugnen konnten, hart
anließ und uns sagte: „Wir seien zwar, wie er aus Vielem zu schließen geneigt
sei, Landsleute, behandelten aber einander wie das unvernünftige Vieh, so daß
man fast glauben sollte, wir befänden uns im Dienste der gefräßigen Schlange der
Rauchhöhle. Er habe deshalb Lust, uns von der menschlichen Gesellschaft zu
trennen und uns nach den Bergwerken von Schabaquay, Sumbor und Lamau zu
verbannen, in welcher Einöde wir des Nachts die wilden Thiere könnten heulen
hören, denen wir doch ähnlicher seien als gesitteten Menschen. Am folgenden Tage
wurden wir vor den Richter gebracht, welcher mit großem Pomp auf seinem Stuhle
saß und von vielen Dienern umgeben war. Nachdem er jedem von uns dreißig
Peitschenhiebe hatte aufzählen lassen, ließ er uns in ein anderes Gefängniß
bringen, wo wir etwas milder behandelt wurden, aber doch mancherlei Plagen
erlitten und besonders Hunger und Durst ertragen mußten. Endlich erbarmte sich
der Chaem über uns, und an einem Feste, an dem man reichliche Almosen zu
vertheilen pflegt, fand er sich bewogen, unser Urtheil zu mildern und uns aus
dem Gefängnisse zu entlassen. Er ließ uns bemerken, daß er unser Vergehen nicht
so hart bestrafen wolle, weil wir arme Fremde und uns die Sitten des Landes
unbekannt seien, und daß er unser unmenschliches Benehmen gegen einander unserem
Mißgeschicke zuschreibe. Er rieth uns aber zugleich ernstlich, ähnliche
Streitigkeiten zu vermeiden, weil wir im Wiederholungsfalle unfehlbar durch
Peitschenhiebe würden hingerichtet werden. Wir wurden nach Verkündigung dieses
Urtheils je drei zusammengefesselt und in einen Eisenhammer gebracht, wo wir
sechs Monate hindurch ebenso ungewohnte als schwere Arbeiten verrichten mußten.
Wir mußten völlig nackt einhergehen, hatten keine leidliche Schlafstelle und
starben fast vor Hunger. Wir wurden endlich krank, und man entließ uns, da wir
nicht mehr arbeiten konnten, um unser Brod zu erbetteln. Die Gaben fielen sehr
dürftig aus, da unter den Bewohnern selbst der allgemeinen Dürre wegen große
Noth herrschte. Wir waren indessen durch unser Unglück klug geworden und
verpflichteten uns gegenseitig schriftlich, fortan mit einander in Frieden zu
leben. Wir beschlossen auch, jeden Monat einen von uns zu unserem Oberhaupte zu
wählen und diesem unter allen Verhältnissen und unbedingt zu gehorchen.

:::

:::: align-center
****
::::
