# <small>Hundertundsechzehntes Kapitel.</small><br />Pinto trifft einen Landsmann an.{#hundertsechzehn .unnumbered}

::: justified

An einem der nächsten Monate wurde Christoph Boralho zu unserem Oberhaupte
gewählt, und er benutzte die Zeit, in welcher ihm Gehorsam geleistet werden
mußte, zu einer Einrichtung, die nicht wenig zur Milderung unseres Elends
beitrug. Er theilte uns nämlich jedesmal für eine Woche in vier Partien, von
denen jede aus zwei Mann bestand. Die erste Partie mußte in der Stadt umhergehen
und betteln, die andere hatte sich mit der Zubereitung der Speisen zu befassen,
und die dritte war bestimmt, Holz aus dem nahen Walde zu holen. Als mich eines
Tages die Reihe traf, mit einem meiner Gefährten in den Wald zu gehen, so wurde
dieser, da er sehr gut die Guitarre spielte, auf dem Wege von einer
Gesellschaft, die eine Leiche mit großem Pomp zur Erde bestattete, angehalten
und gezwungen, Theil an der Feierlichkeit zu nehmen. Ich mußte also allein das
Einsammeln des Holzes besorgen, und als ich mit dem Bündel auf dem Rücken nach
der Stadt zurückwanderte, sah ich einen Mann, welcher in der Ferne stehen blieb
und ein durchdringendes Geschrei erhob; ich hielt ihn zuerst für einen Dieb, und
warf deshalb meine Bürde ab und suchte ihm mit meinem Stocke auf den Leib zu
rücken; er wich aber zurück, streckte die Hände gen Himmel und gab sich durch
das Zeichen des Kreuzes als Christ zu erkennen. Ich näherte mich ihm nun
freundlich und erfuhr, als ich ihn nach seinem Namen und seinen Schicksalen
fragte, daß er ein Portugiese sei und Vasco Calvo heiße. Während des weiteren
Gespräches erzählte er mir, daß er mit der Gesandtschaft des Thomas Perez nach
China gekommen und von allen Theilnehmern derselben allein noch am Leben sei.
Wir gingen nun zusammen nach der Stadt, wo er mir sein Haus zeigte und mich
einlud, ihn mit meinen Gefährten zu besuchen. Als ich nach unserer Wohnung
gekommen war und meinen Leidensgenossen das Begegniß erzählt hatte, brachen wir
sogleich alle wieder auf und eilten nach dem bezeichneten Hause, wo wir
freundlich aufgenommen und sehr freigebig bewirthet wurden. Calvo stellte uns
auch seine Frau, eine Chinesin, die er vor einigen Jahren geheirathet hatte und
welche Christin. geworden war, und seine zwei kleinen Kinder vor. Die Frau
behandelte uns wie eine gute Mutter und führte uns zuletzt in ein Gemach,
welches wie eine christliche Capelle eingerichtet war, wo die ganze Familie aus
Furcht vor den Chinesen heimlich ihre Andacht zu verrichten pflegte. Wir
vergossen Freudenthränen und blieben bei diesen Leuten bis zur dritten Stunde
nach Mitternacht, worauf wir ihnen herzlich dankten, Abschied nahmen und zu
unserm Nachtlager zurückkehrten. 

:::

:::: align-center
****
::::
