# <small>Hundertundsiebzehntes Kapitel.</small><br />Die Tartaren erobern Quinsay.{#hundertsiebzehn .unnumbered}

::: justified

Wir hatten bereits acht und einen halben Monat in dieser traurigen Lage, in der
wir nur von Almosen, die wir zusammenbettelten, lebten, zugebracht, als wir am
3. Juli 1544 kurz nach Mitternacht ein jämmerliches Geschrei in der Stadt
vernahmen und die Bewohner angstvoll umherzulaufen anfingen. Wir wußten keinen
andern Rath, als uns zu Vasco Calvo zu begeben und ihn nach der Ursache dieser
Verwirrung zu fragen. Er erzählte uns, man habe soeben die zuverlässige
Nachricht erhalten, daß der König der Tartarei mit einem großen Heere in China
eingebrochen sei und gegen Pekin vorrücke. Bei diesem Heere befänden sich
siebenundzwanzig Könige, die eine Streitmacht von einer Million und
achtmalhunderttausend Mann, worunter sechsmalhunderttausend Reiter, mit sich
führten. Die Reiterei, welche von den Städten Lansam, Mecuy und Famstir
aufgebrochen sei, werde von zwanzigtausend Rhinocerossen, welche das Gepäck
trügen, begleitet, das Fußvolk aber nähere sich auf siebenzehntausend Schiffen
auf dem Flusse Batampina der Hauptstadt; der König von China habe sich, da er
einer so großen Macht keinen Widerstand zu leisten vermöge, nach Nankin
geflüchtet. Noch trauriger sei aber die Nachricht, daß sich Nauticor (Feldherr)
der tartarischen Völker in dem nur anderthalb Meilen von Quinsay entfernten
Walde Malincataran mit siebenzigtausend Reitern gelagert habe und in einigen
Stunden die Stadt Quinsay anzugreifen gedenke. Wir sahen uns bestürzt an und
sannen auf Mittel, uns zu retten, Vasco Calvo aber bemerkte uns, daß dies
unmöglich sei und daß er gern dem zweitausend Thaler geben wolle, welcher ihm
einen Rath geben würde, wie er mit seiner Familie entfliehen könne, da die Thore
stark mit Mannschaft zur Vertheidigung besetzt seien. Wir empfahlen uns also der
Gnade Gottes und blieben ruhig in unserer Wohnung in Erwartung der Dinge, die da
kommen sollten. Kurz vor Aufgang der Sonne zeigte sich der Feind in sieben
starke Haufen getheilt mit grünen und blauen Bannern an der Spitze. Als sie der
Stadt nahe waren, erhoben sie bei dem Schalle der Trommeln und anderer
musikalischen Kriegsinstrumente ein so fürchterliches Geschrei, daß der Boden
erbebte, und legten etwa zweitausend Sturmleitern, die sie mit sich führten, an
die Mauer, die sie in kurzer Zeit, da die Vertheidiger keinen nachdrücklichen
Widerstand leisteten, erstiegen. Zugleich ergossen sich diese Barbaren durch
alle Thore, welche sie mit ehernen Widdern einstießen, in die Statt, wo sie
Alle, die ihnen in den Weg kamen, über die Klinge springen ließen. Man schätzte
die Zahl der Erschlagenen, worunter sich auch viele angesehene Frauen und schöne
Mädchen befanden, auf mehr als sechzigtausend; nach diesem Blutbade steckten sie
die Stadt in Brand und machten alle Tempel und Prachtgebäude der Erde gleich.
Nachdem diese Unmenschen acht Tage lang die Umgegend geplündert und sich mit
Schätzen beladen hatten, zogen sie nach der Burg Nixiamco, wo ihr Feldherr, der
Nauticor von Lansam, sein Lager aufschlug, um die Vertheidiger der Burg, durch
welche beim Vorüberziehen etwa hundert Mann seines Heeres in einem Hinterhalte
in Stücke gehauen worden waren, zu züchtigen. 


:::

:::: align-center
****
::::

