# <small>Hundertundachtzehntes Kapitel.</small><br />Angriff auf die Burg Nixiamco.{#hundertachtzehn .unnumbered}

::: justified

Nachdem der Nauticor einigemal um die Burg geritten war, wurde in dem
Kriegsrathe, den er sogleich versammeln ließ, beschlossen, sie im Sturm zu
nehmen, und am folgenden Morgen rückte mit Anbruch des Tages das Heer in
vierzehn Haufen, welche mehr als fünfhundert Sturmleitern mit sich führten,
gegen sie an. Die Tartaren zeigten zwar bei dem Versuche, die Mauern zu
ersteigen, große Unerschrockenheit, wurden aber von der chinesischen Besatzung,
welche sie mit noch größerer Tapferkeit vertheidigte, zurückgeworfen und
erlitten bei dem Sturme einen Verlust von mehr als dreitausend Mann; auch
starben nachher noch viele Leute, da die Pfeile der Chinesen vergiftet waren.
Das Mißlingen dieses Unternehmens verursachte großen Schrecken in dem
tartarischen Lager, da man den Aerger und den Zorn des Königs über die schlechte
Leitung und die Niederlage seiner tapferen Krieger fürchtete. Man versammelte
sich nun zum zweiten Male zu einer sorgfältigeren Berathung, welche aber zu
keinem Entschlusse führte, so daß später einige Hauptleute in dem Zelte, worin
auch wir Portugiesen uns als Gefangene befanden, die Unterhandlung über diese
Angelegenheit fortsetzten. Wir wurden zuletzt ebenfalls in das Gespräch
verwickelt, und nachdem wir unsere Schicksale erzählt hatten, verlangte man auch
unsere Meinung über die Belagerung der Burg zu hören. Georg Mendez, einer der
Unsrigen, ergriff dauauf keck das Wort und sagte, daß wir von Jugend an in
unserm Vaterlande Kriegsdienste geleistet hätten und daß wir uns, wenn man uns
die Freiheit zu geben und uns nach Hainan, von wo wir leicht nach unserer
Heimath gelangen könnten, zu bringen verspreche, verbindlich machen wollten, die
Burg in die Hände der Tartaren zu liefern. Die Tartaren ergriffen begierig dies
Anerbieten und versprachen für diese Dienstleistung große Belohnung; wir
tadelten aber sehr das unvorsichtige Benehmen unseres Gefährten und machten ihn
darauf aufmerksam, wie das Mißlingen seines unbedachten Versprechens uns das
Leben kosten werde. Mendez aber, welcher auf die Unwissenheit dieses rohen
Volkes im Kriegshandwerke baute, entgegnete, daß das Leben in den gegenwärtigen
Verhältnissen für ihn und für uns keinen Werth habe, und daß es auf diese Weise
möglich sei, unsere Freiheit zu erlangen. Da diese mißliche Frage sehr laut von
uns verhandelt wurde, so waren die Tartaren sehr ungehalten und bemerkten uns,
daß es nur Gewohnheit der Frauen sei, so zu lärmen und ihre Zunge nicht im Zaume
zu hallen, dies sich aber keineswegs für Männer gezieme, welche gewohnt seien,
das Schwert zu führen und im Gewühle der Kampfes Pfeile zu schleudern. Da es
unterdessen Mitternacht geworden war, so trennte sich die Gesellschaft, und
jeder Häuptling zog sich in seine Wohnung zurück.

:::

:::: align-center
****
::::
