# <small>Hundertundneunzehntes Kapitel.</small><br />Erstürmung der Burg.{#hundertneunzehn .unnumbered}

::: justified

Als der Befehlshaber der Tartaren die Unterhandlung mit den gefangenen
Portugiesen erfuhr, ließ er dieselben sogleich in sein Zelt bringen, wiederholte
die ihnen gemachten Versprechungen und verlangte von Mendez zu wissen, auf
welche Weise nach seiner Ansicht die Burg genommen werden könne; worauf dieser
klug erwiderte, daß er darüber nichts Bestimmtes zu sagen vermöge, bevor er die
Veste genau in Augenschein genommen habe. Diese Aeußerung schien den Mitaquer
und seinen Hauptleuten sehr zu gefallen, weshalb man uns, da wir über Hunger
klagten, mit einer reichlichen Mahlzeit bewirthete und in eine behaglichere
Wohnung brachte, aber uns noch immer streng bewachen ließ. Am folgenden Morgen
mußte eine kleine Abtheilung tartarischer Reiter Mendez nebst zwei der Unsrigen
um die Burg führen, um ihre Lage und Beschaffenheit auszukundschaften. Das
Ergebniß dieser Untersuchung, welches Mendez sogleich dem Kriegsrathe
hinterbrachte, fiel so günstig aus, daß der Mitaquer darüber die größte Freude
empfand und den verwegenen Fremdling mit der Ausführung des Unternehmens
beauftragte. Dieser traf nun die nöthigen Anstalten, wobei ihm die tartarischen
Häuptlinge unbedingten Gehorsam leisten mußten. Er ließ vor Allem eine Menge
Reisigbündel herbeischaffen, um die tiefen Wassergräben, an denen hauptsächlich
der erste Angriff gescheitert war, auszufüllen, und mehrere Hundert starke
Sturmleitern anfertigen, welche so breit waren, daß drei Leute zugleich neben
einander hinaufklettern konnten. Mendez ritt während dieser Vorbereitungen stets
zur Seite des Mitaquer, welche Bevorzugung den Neid seiner über den Ausgang noch
immer sehr ängstlichen Gefährten in hohem Grade erregte. Man ließ übrigens uns
allen die Fesseln, die wir bis jetzt tragen mußten, abnehmen, reichliche Speise
vorsetzen und uns mit größerer Rücksicht behandeln. Am nächsten Tage wurde die
sämmtliche Mannschaft unter dem Schalle zahlreicher Kriegsinstrumente in
Schlachtordnung gestellt und in zwölf Angriffshaufen nebst einem Vortrabe
getheilt. Als wir uns der Burg näherten, fanden wir die Mauern stark besetzt und
die Vertheidiger bereit, uns nach Gebühr zu empfangen beide Theile eröffneten
den Kampf mit einem Regen von Pfeilen und mit Feuertöpfen, die sie gegeneinander
schleuderten, während dazu bestimmte Abtheilungen die Grä—ben ausfüllten und die
Sturmleitern anlegten. Mendez erstieg mit zwei unserer entschlossensten Leute
zuerst die Mauer und pflanzte die tartarische Fahne auf, worüber der Mitaquer
laut sein Erstaunen äußerte und bemerkte, daß man mit einer Schaar so tapferer
Leute alsbald die Stadt Pekin, welche man schon lange vergebens belagere,
erstürmen würde. Die Tartaren folgten mit seltenem Muthe den Portugiesen, und
alsbald befanden sich über fünftausend derselben auf der Mauer, von welcher die
Chinesen mit Ungestüm hinabgedrängt wurden. Nachdem etwa zweitausend der
Belagerten gefallen waren, wurden die Thore geöffnet und der Mitaquer zog mit
den Hauptleuten und dem größten Theile des Heeres ein. Er war über die Menge der
erschlagenen Feinde nicht wenig erstaunt und theilte Belohnungen an seine Leute
aus, die sich so tapfer gehalten hatten; Georg Mendez beschenkte er zur
Belohnung der geleisteten Dienste mit goldenen Armbändern und räumte ihm bei dem
Gastmahle, welches in der Burg angeordnet wurde, den Ehrenplatz an seiner Seite
ein. Nachdem die Schmauserei, an welcher seine Hauptleute, Freunde und
Günstlinge Theil nahmen, beendigt war, zog er mit den Seinigen wieder ab und
ließ mit vielen Feierlichkeiten die Mauern niederreißen, die Gebäude in Brand
stecken, den gefallenen Feinden die Köpfe abschneiden und mit ihrem Blute die
rauchenden Trümmer begießen. Seine Leute, die bei dem Sturm umgekommen waren,
ließ er prachtvoll begraben und befahl, für die Pflege der Verwundeten die
aufmerksamste Sorgfalt zu tragen. Darauf zog er sich mit einem glänzenden
Gefolge in sein Zelt zurück, wo er Mendez zweitausend Thaler, jedem von uns aber
zweihundert reichen ließ, worüber wir sehr mißvergnügt waren, da wir nicht
weniger als Mendez zum Gelingen des Unternehmens beigetragen zu haben glaubten.

:::

:::: align-center
****
::::
