# <small>Hundertundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Zug nach dem königlichen Lager vor Pekin.{#hundertzwanzig .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Tage entschloß sich der Mitaquer der Tartaren, da es an dieser
Stelle nichts weiter zu thun gab, nach dem vor Pekin errichteten Lager, wo sich
der Konig befand, weiter zu ziehen. Wir brachen also, nachdem das Heer nach der
Sitte der Tartaren in Schlachtordnung gestellt war, des Morgens gegen acht Uhr
auf, setzten uns bei den unharmonischen Tönen einer kriegerischen Musik in
Marsch und gelangten an das reizende Ufer eines Flusses, welches aber gänzlich
verödet und von den Bewohnern des Krieges wegen verlassen war und keinerlei
Beute darbot. Nach einer kurzen Rast während der größten Hitze des Tages setzten
wir unsern Weg bis um Mitternacht und bis zu dem ebenfalls menschenleeren
Flecken Lantimay fort, welchen die Barbaren bei ihrem Abzuge in Brand steckten,
nachdem sie die umliegenden reichen Getreidefelder verwüstet hatten. Als diese
Heldenthat vollbracht war, ging der Zug weiter bis zu dem Gebirge Pommitay, in
welchem wir übernachteten, um am folgenden Morgen unsern Marsch zu beschleunigen
und Pekin noch vor Nacht zu erreichen. Als wir am Mittag den Palamxitau
überschritten hatten, kam uns ein tartarischer Hauptmann, der schon zwei Tage
unsere Ankunft erwartete, mit etlichen Hundert Reitern entgegen, um dem
Heerführer ein Schreiben des Königs zu überreichen. Dieser nahm es mit großer
Unterthänigkeit entgegen, und unser Zug glich von jetzt an einem Triumphzuge,
obschon wir in voller Unordnung einherliefen, so groß war die Menschenmenge, die
uns entgegenströmte, um den berühmten Feldherrn zu sehen, der die feste Burg
Nixiamco erobert hatte. So erreichten wir das Schloß Lautir, welches einen Theil
des Lagers bildete und wo Guijay Pacan, ein Sohn des Königs von Persien, im
Auftrage des Beherrschers der Tartaren, den Mitaquer empfangen sollte. Der Prinz
stieg, sobald der Feldherr ihm nahe kam, vom Pferde, nahm das Schwert von seiner
Seite und überreichte es, nachdem er fünfmal den Boden geküßt hatte, dem
Ankommenden, wie es die bei diesem Volke geltenden Vorschriften der Höflichkeit
verlangen. Der Feldherr war nicht wenig erfreut über diese Ehrenbezeigung und
gab seine Zufriedenheit deutlich durch sein lächelndes Gesicht zu erkennen. Der
Prinz zog sich darauf wieder mit vielen Förmlichkeiten einige Schritte zurück,
erhob dann aber seine Stimme und sprach mit würdevollem Ernste: „Der, welchem
mein Mund unaufhörlich den reichen Saum seines Gewandes küßt, und welcher durch
eine unglaubliche Größe die Scepter der Erde und die Inseln des Meeres
beherrscht, schickt mich, der ich sein Sclave bin, um Dir durch mich zu sagen,
daß Deine rühmliche Ankunft ihm nicht weniger angenehm ist, als der süße Morgen
des Sommers der Erde, wenn der Thau unsern Leib erquickt und erfrischt, und
damit Du nicht länger zu säumen brauchst, seine Stimme zu hören, so besteige
dieses mit Edelsteinen aus seinem Schatze geharnischte Roß, auf dem Du an meiner
Seite reiten sollst, daß Du an Ehre gleich seiest dem Größten seines Hofes, und
damit Alle, welche Dich auf diese Weise daherkommen sehen, erfahren, daß Deine
Rechte mächtig ist und stark, und daß die Mühseligkeit des Krieges Dir diese
Belohnung verschafft.“ Der Mitaquer warf sich nun auf den Boden und sprach mit
zum Himmel emporgehobenen Händen: „Möge die Sohle seines Fußes hunderttausendmal
auf mein Haupt treten, auf daß Alle, die zu meinem Geschlechte gehören, eine so
große Gunst fühlen, und auf daß mein ältester Sohn sie künftig durch ein
ehrendes Zeichen tragen möge.“ Nachdem er nun das ganz mit Gold und Edelsteinen
bedeckte Roß, welches ihm zugeführt worden war, bestiegen hatte, ritt er zur
rechten Seite des Prinzen mit großer Pracht und mit großem Pomp, begleitet von
einer Menge Dienern, welche silberne Keulen trugen, und von zahlreichen
Musikanten, welche auf fünfzehn Wagen fuhren und auf silbernen Instrumenten
spielten. So legten wir eine Strecke Weges von anderthalb Meilen, welche mit
Leuten dicht bedeckt war, zurück, bis wir das eigentliche Lager erreichten, wo
das für uns Portugiesen aufgeschlagene Zelt stand, in welchem wir verbleiben
sollten, bis uns der Mitaquer dem König vorstellen würde, und wo wir auf das
reichlichste bewirthet wurden.


:::

:::: align-center
****
::::
