# <small>Hundertundeinundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Wie wir zu dem Könige geleitet wurden.{#hundertzwanzigeins .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir ungefähr vierzehn Tage behaglich in dem Lager zugebracht hatten,
ließ uns der Mitaquer eines Morgens in sein Zelt rufen und sagte uns in
Gegenwart mehrerer Edelleute, daß wir uns am folgenden Tage bereit halten
sollten, mit ihm zum Könige zu gehen, dem er uns vorstellen wolle, um uns die
uns verheißene Freiheit zu geben, welche wir übrigens der Gnade seines Gebieters
und seinem Einfluß als glücklicher Feldherr zu verdanken hätten. Nach dieser
Anrede warfen wir uns auf die Kniee, um ihm unsere Freude unter Schluchzen und
Thränen auszusprechen. In dem Zelte befand sich auch Boqninadau, ein bejahrter,
angesehener Mann, welcher die Aufsicht über die Rhinocerosse des Heeres und ihre
Führer hatte. Er sprach eifrig gegen unsere Freilassung und entwickelte die
vielen Vortheile, welche die Tartaren aus unseren Kenntnissen und Erfahrungen
ziehen könnten. Der Mitaquer erkannte vollständig die Gründe des klugen Alten
an, bemerkte aber, daß der König um keine Schätze der Welt das Versprechen, das
er einmal gegeben habe, widerrufen werde, weshalb es bei jener Anordnung
verbleibe und wir uns zur bestimmten Stunde einfinden sollten. Am folgenden
Morgen schickte er neun schön aufgezäumte Pferde nach unserem Zelte, welche wir
sogleich bestiegen, um uns zu ihm zu begeben. Er selbst setzte sich in eine von
zwei prachtvollen Pferden gezogene Sänfte, Piambra genannt, und nun ging es mit
einem Gefolge von bewaffneten Reitern und Fußgängern weiter nach dem Tempel der
Nacapirau oder Göttin des Himmels, wo Ruxiapom, der Beherrscher der Tartaren,
seine Wohnung aufgeschlagen hatte. Bei der äußersten Thüre stieg der Mitaquer
aus seiner Sänfte, um die Erlaubniß zu erbitten, eintreten zu dürfen, welche ihm
auch sogleich mit großer Zuvorkommenheit gewährt wurde. Er setzte sich nun
wieder in seine Sänfte und ließ sich durch die Thüren bringen, wir aber folgten
ihm zu Fuße bis zu einer sehr langen, aber niedrigen Galerie, in welcher sich
sehr viele Edelleute aufhielten. Er verließ nun wieder die Sänfte und befahl
uns, hier seine Rückkehr abzuwarten, weil er sich erkundigen müsse, ob es seinem
Gebieter gefällig sei, uns zu empfangen. Wir verweilten also ungefähr eine
Stunde, während welcher wir uns mit den Edelleuten, welche, als sie sahen, daß
wir Fremde waren, uns zu sich gerufen und uns Sitze eingeräumt hatten,
unterhielten. Wir sahen uns unterdessen auch die Künste der zahlreichen Gaukler
und Tänzerinnen an, welche uns aber, da sie sehr einförmig und gezwungen waren,
nicht besonders gefielen. Endlich erschien der Mitaquer wieder, umgeben von vier
schönen, zierlich gekleideten Knaben, bei welchem Anblick die Edelleute sich
erhoben, die Schwerter, die sie an der Seite trugen, auf den Boden legten und
dreimal riefen: „Hunderttausend Jahre lebe der Herr unserer Häupter!“ Wir
neigten unsere Köpfe zur Erde, bis einer dieser Knaben sehr laut zu uns sprach:
„Männer von dem Ende der Welt, freuet euch, denn die Stunde ist jetzt gekommen,
in welcher euer sehnlichster Wunsch erfüllt werden soll, und in welcher euch die
Freiheit, die euch der Mitaquer in der Burg von Nixianco versprochen hat,
geschenkt werden wird. Erhebet also euer Haupt und strecket eure Hände zum
Himmel, um dem Herrn Dank zu sagen, der in der stillen Nacht unserer Ruhe das
Firmament mit Sternen schmückt, und der durch seine Gnade und ohne das Verdienst
eines andern Fleisches euch in der Verbannung einem Manne begegnen ließ, der
euch die Freiheit verschafft.“ Bei diesen Worten erhoben wir uns von dem Boden,
auf welchen wir uns geworfen hatten, und antworteten durch unsern Dolmetscher:
„Wolle der Himmel uns das Glück gewähren, daß der Fuß eures Herrn auf unseren
Häuptern ruhe.“ „Euer Wunsch,“ antworteten sie, „ist nicht gering, und möge
unser Gebieter euch die Erfüllung desselben gewähren.“ 

:::

:::: align-center
****
::::
