# <small>Hundertundzweiundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Wir werden dem Chane der Tartaren vorgestellt.{#hundertzwanzigzwei .unnumbered}

::: justified

Die vier Knaben und der Mitaquer führten uns über einen auf vierundzwanzig
ehernen Säulen ruhenden Gang in einen großen Saal, in welchem viele vornehme
Tartaren und fremde Edelleute, nämlich Mongolen, Perser, Berdios, Calaminhans
und Bramas des Sornau oder Königs von Siam versammelt waren Aus diesem Saale,
welchen wir ohne jede Förmlichkeit durchschritten, kamen wir in einen andern,
Tigihipau genannt, durch dessen ganze Länge bewaffnete Leute in fünf Reihen
aufgestellt waren, die ihre mit Gold belegten Säbel auf den Schultern trugen.
Sie hielten den Mitaquer an und richteten mit großer Höflichkeit einige Fragen
an ihn, worauf sie ihn einen Eid auf die Keulen, welche die Knaben trugen,
ablegen ließen, was er, nachdem er dreimal den Boden geküßt hatte, kniend that.
Von diesem Gemache führte eine Thür auf einen viereckigen Platz, auf welchem
vier Reihen metallener Statuen wilder Männer mit vergoldeten Kronen und Keulen
standen. Jeder dieser Riesen war sechsundzwanzig Spannen hoch und an den
Schultern und über die Brust sechs Spannen breit. Auf unsere Frage, was diese
Bildwerke bedeuteten, entgegneten die Tartaren, es seien die
dreihundertundsechzig Götter, welche die Tage des Jahres gemacht hätten, und
welche hier zusammengebracht seien, um ihnen für die Gaben, die sie an jedem
dieser Tage schenkten, zu danken. Der König der Tartaren habe sie aus dem großen
Tempel Angicamoy in der eroberten Stadt Kipaton genommen, und werde sie mit sich
in sein Land fuhren, um zu zeigen, daß er über den König der Chinesen gesiegt
habe. Auf demselben Platze sah man ein mit Pomeranzenbäumen bepflanztes und mit
Rosen, Epheu und Rosmarin eingefaßtes Gehäge mit einem Lusthaus in der Mitte,
welches auf zwölf Säulen von Kampherholz ruhte und von goldenen Ranken umgeben
war. In diesem Lusthaus stand ein niedriger, altarartiger Thron, dessen Himmel
mit Sonne, Mond und Sternen von gediegenem Silber geschmückt war; dazwischen
zogen sich helle und dunkle Wolken von so künstlicher und täuschender Arbeit,
daß sie wirklich zu regnen schienen. In der Mitte des Thrones lag auf einem
Ruhebette eine große silberne Statue, Abicau Nilancor oder Gesundheit der Könige
genannt; um sie herum lagen vierunddreißig Bildnisse, welche fünfjährigen
Kindern glichen, auf den Knieen, gleichsam in der Anbetung des Götzen begriffen.
Am Eingange des Lusthauses befanden sich vier junge, reichgekleidete Edelleute,
von denen jedesmal zwei mit Rauchfässern abwechselnd um die Gruppe der Götzen
gingen, nach dem Umgange an eine Glocke schlugen, bei deren Klang sie sich auf
den Boden warfen, einander beräucherten und mit lauter Stimme sprachen: „Möge
unsere Stimme wie ein süßer Weihrauchduft zu Dir dringen, auf daß Du uns
erhörest!“ Zum Schutze des Hauses und der Edelleute hielten in einiger
Entfernung sechzig Hellebardenträger Wache, welche in vergoldetes Leder
gekleidet waren und schöngearbeitete Pickelhauben auf dem Kopfe trugen. Von
diesem Platze trat man in eine andere Abtheilung des Gebäudes mit vier reich
verzierten Zimmern, in welchen sich einheimische und fremde Edelleute
aufhielten. Wir schritten, von Mitaquer und den vier Knaben geführt, ohne
Aufenthalt durch dieselben bis zu dem Eingange eines großen, dem Innern einer
Kirche ähnlichen Saales, wo sechs mit Keulen bewaffnete Wächter standen, welche
den Feldherrn und uns einließen, allen Anderen aber den Zutritt verweigerten. In
diesem Saale hielt sich der König der Tartaren auf, umgeben von einheimischen
und fremden Fürsten, unter denen man uns die Könige von Pafua, Mecuy, Capinper,
Anchesacotay nebst mehreren anderen, und den Raja Benan zeigte, welche alle in
prachtvollen Gewändern in einer Entfernung von zwei oder drei Schritten an den
Stufen des Thrones standen; etwas mehr zur Seite sah man zweiunddreißig sehr
schöne Frauen, welche auf verschiedenen Saiteninstrumenten dem Ohre sehr
wohlthuende Weisen spielten. Der König selbst saß auf dem Throne unter einem
prachtvollen Baldachin, und um ihn her knieten zwölf Knaben mit kleinen
scepterartigen goldenen Keulen auf den Schultern. Hinter ihm stand ein junges
Fräulein von wunderbarer Schönheit mit einem Fächer in der Hand, womit sie ihrem
Gebieter von Zeit zu Zeit Kühlung zuwehte. Sie war die Tochter des Mitaquers und
die Geliebte des Königs, und diesem Umstande hatte jener hauptsächlich sein
großes Ansehen zu verdanken. Der Beherrscher der Tartaren konnte etwa vierzig
Jahre alt sein, hatte eine schmächtige, aber schöne Gestalt, und ein ernstes,
aber nicht unfreundliches Gesicht, welchem der türkische Knebelbart ein
kriegerisches Aussehen gab. Sein Anzug bestand ans einem langen veilchenblauen,
mit Perlen gestickten Rocke nach türkischem Schnitte, einer mit Diamanten und
Rubinen besetzten Mütze von gleicher Farbe, und grünen, mit Gold und Perlen
gestickten Pantoffeln. Nachdem wir zehn bis zwölf Schritte in dem Saale
vorangegangen waren, blieben wir stehen und bezeugten unsere Ehrerbietung, indem
wir dreimal den Boden küßten und andere Förmlichkeiten erfüllten, wie uns der
Dolmetscher gelehrt hatte. Der König befahl nun der Musik zu schweigen und
sprach zu dem Mitaquer: „Frage doch einmal diese Leute von dem Ende der Welt, ob
sie einen König haben, wie ihr Land heißt und wie weit dies von der Stelle, wo
ich mich jetzt. befinde, entfernt ist.“ Wir erwiderten, unser Vaterland, das von
einem reichen und mächtigen König beherrscht werde, heiße Portugal, und zu der
Reise von dieser Gegend bis nach der Stadt Pekin brauche man drei Jahre. Diese
Antwort setzte den Fürsten, welcher die Welt nicht für so groß hielt, in solches
Erstaunen, daß er sich mit der Gerte, die er in der Hand hielt, dreimal an die
Hüfte schlug und ausrief: „O Schöpfer aller Dinge, sind wir im Stande, die
Wunder Deiner Größe zu begreifen, wir, die wir uns nur arme Ameisen der Erde
nennen können?“ Zugleich gab er uns mit der Hand ein Zeichen, näher zu treten
bis zur untersten Stufe des Thrones und ließ sich, unsere Antwort wiederholen.
Als wir auf seine weitere Frage, warum wir nach einem so fernen Lande gekommen
seien, den Gewinn durch den Handel als Ursache angaben, schüttelte er den Kopf
und sprach zu dem Raja Benan, einem in seiner Umgebung befindlichen Greise: „In
jenem Lande muß es sicherlich viel Ehrgeiz und wenig Gerechtigkeit geben, weil
diese Leute einen so weiten und gefährlichen Weg zurücklegen, um fremdes Gebiet
zu erobern.“ Der Raja Benan bemerkte, so müsse es wohl sein und diese Leute
seien zu so großen Wagnissen genöthigt entweder durch ihre Armuth, welche sie
veranlasse, ihr Vaterland zu verlassen, oder durch die Verblendung ihres
Ehrgeizes und ihrer Habsucht, welche sie verleite, die Ihrigen zu verlassen und
nach dem Besitzthume Anderer zu greifen. Diese Rede fand unter den Anwesenden
vielen Beifall, worüber der Chan große Freude zu empfinden schien. Die Musik
hatte unterdessen wieder begonnen, und der Chan zog sich mit den Frauen in sein
Gemach zurück. Der Mitaquer aber, welcher Befehl erhielt, sich noch nicht zu
entfernen, schickte uns in unsere Wohnung zurück, mit der Versicherung, daß er
für die Erledigung unserer Angelegenheit Sorge tragen werde.

:::

:::: align-center
****
::::
