# <small>Hundertunddreiundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Die Belagerung der Stadt Pekin wird aufgehoben.{#hundertzwanzigdrei .unnumbered}

::: justified

Wir befanden uns bereits dreiundvierzig Tage in dem Lager, ohne daß das
tartarische Heer irgend einen erklecklichen Erfolg errungen hätte; man versuchte
zwar einigemal die Stadt mit Sturm zu nehmen, die Belagerten schlugen aber
tapfer alle Angriffe zurück. Der Chan ließ also, da er sah, daß alle seine
Bemühungen erfolglos waren, den Kriegsrath, welcher aus den verbündeten Fürsten
und ihren Feldherren bestand, versammeln, und es wurde in demselben beschlossen,
aus vielen triftigen Gründen, besonders aber weil der Winter näher rückte und
bereits ein großer Theil des Lagers durch die aus ihren Ufern getretenen Flüsse
zerstört war, auch Krankheiten und Hunger täglich mehr Leute hinwegrafften, die
Belagerung aufzuheben und ungesäumt nach der Heimath zurückzukehren. Man fand
nun bei der Musterung des Heeres, daß man viermalhunderttausend Mann in den
Treffen oder durch Krankheit verloren hatte und dreimalhunderttausend Mann zu
den Chinesen übergegangen waren, weil diese einen hohen Sold bezahlten. In drei
Monaten, während welcher es an Lebensmitteln mangelte, waren
dreimalhunderttausend Pferde und vierzigtausend Rhinocerosse aufgezehrt worden.
Der Chan traf sogleich Anstalt, daß sämmtliches Fußvolk eingeschifft wurde, um
auf demselben Wege zur See, auf dem es gekommen war, zurückzukehren; er selbst
trat am 17. October mit dreimalhunderttausend Reitern den Rückzug an und
erreichte, nachdem er jeden Tag acht Meilen zurücklegte, nach siebenzehn Tagen
die Stadt Guauxitim, welche er nach geringem Widerstande erstürmte und, um
seinen ausgehungerten Kriegern Lebensmittel zu verschaffen, plündern ließ, wobei
mit solcher Unmenschlichkeit verfahren wurde, daß wir uns über die entsetzliche
Rohheit dieses Volkes nicht genug erstaunen konnten. Alle Einwohner wurden
niedergemetzelt und ihre ausgeraubten Wohnungen in Brand gesteckt. Der
Plünderung und Zerstörung wäre auch die große Stadt Caixiloh nicht entgangen,
wenn nicht die Festigkeit ihrer Lage und die Tapferkeit ihrer Besatzung sie
gegen einen Handstreich gesichert hätten. Man zog also ohne Aufenthalt vorwärts
bis zu der schon erwähnten großen Mauer, welche das chinesische Reich von der
Tartarei trennt, und machte erst wieder zu Panquinor, der ersten tartarischen
Stadt, Halt. Am folgenden Tage zog man nach Psipator, wo das Heer abgelohnt
wurde und sich auflöste. Darauf schiffte sich der Chan sogleich ein, um die
Reise zur See fortzusetzen. Er erreichte nach einer Fahrt von sechs Tagen seine
Hauptstadt Lansame, in welche er mit den Reitern, die er bei sich behalten
hatte, ohne alles Gepränge einzog. 

:::

:::: align-center
****
::::
