# <small>Hundertundvierundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Verschiedene Gesandtschaften.{#hundertzwanzigvier .unnumbered}

::: justified

Nach der Ankunft des Fußvolks, welches zu Pekin eingeschifft worden war, begab
sich der Chan nach der weit schöneren Stadt Tuymicau, um daselbst die
Gesandtschaften mehrerer nahen und fernen Fürsten zu empfangen. Wir fanden die
Abgesandten des Xatamas (Schah Thomas) von Persien, Siamons, des Kaisers der
Gueos, dessen Land an Brama und Tangut grenzt, des Calamignan, welcher sich Herr
der unbezähmbaren Kraft der Elephanten nennt, des Königs von Siam, welchem
siebenzehn Reiche unterthan sind und der zur Bezeichnung seiner großen Macht der
Herr des weißen Elephanten heißt, und eines Kaisers, der sich Caram (Czar) nennt
und dessen Land weit nördlicher liegt. Seine Unterthanen, Moscoviten genannt,
deren wir mehrere in dem Gefolge des Gesandten zu Tuymican sahen, waren blonde,
wohlgewachsene Leute und gekleidet wie die Niederländer und die Schweizer; alle
trugen große, breite Schwerter, und die Vornehmsten unter ihnen hatten die
Kleider mit Zobelfellen besetzt. In ihrer Sprache kamen einige lateinische Worte
vor, und sie wiederholten, wenn sie gähnten, dreimal das Wort Dominus, was aber
mehr auf einen Aberglauben, als auf eine religiöse Gesinnung hinzudeuten schien,
denn sie waren gottlose Leute und besonders dem abscheulichen Laster der
Sodomiterei ergeben. Der Gesandte des Caram zeichnete sich vor allen Uebrigen
durch die Pracht seines Aufzuges aus; seine Leibwache bestand aus
sechsundzwanzig Leuten, welche blaue und grüne Lederkoller trugen und mit
Pfeilen und Partisanen bewaffnet waren; ihnen folgten zwölf berittene
Leibknechte mit silbernen Keulen, vor welchen man zwölf geharnischte und reich
mit Gold und Silber geschmückte Pferde führte. Die Begleiter derselben, Leute
von riesenhafter Größe und in Tigerfelle gehüllt, führten an silbernen Ketten
starke Hunde mit Maulkörben, an denen silberne Glöckchen hingen. Hinter der
Leibwache ritten zwölf mit Sammetgewändern bekleidete Edelknaben von wunderbarer
Schönheit auf weißen Pferden. Hinter ihnen kam endlich, umgeben von gut
gerüsteten Leuten, in einem sechsrädrigen, mit Silber verzierten Wagen der
Gesandte selbst; er saß auf einem silbernen Sessel und zeigte eine solche Würde
und Pracht, daß man daraus auf die Macht des Herrn, welchem er diente, schließen
konnte. Wir besuchten auch eines Tages im Gefolge des Mitaquers diesen
Gesandten, der sich Leyxigau nannte, in seiner Wohnung und waren nicht wenig
erstaunt über die daselbst zur Schau gelegte Pracht. Wir bemerkten besonders
fünf mit kostbaren Tapeten behängte Gemächer; in jedem derselben befand sich ein
Baldachin von Brocat und vor diesem ein Tisch mit einem Becken und einer
Gießkanne von Silber nebst einem prachtvollen mit golddurchwirktem Seidenzeuge
überzogenen Sessel; dabei stand eine silberne Räucherpfanne, aus welcher
köstliche Wohlgerüche aufstiegen; in einem daranstoßenden Saale war auf einer
Erhöhung eine mit Damast bedeckte Tafel aufgestellt, auf der man mehrere Löffel
und Gabeln von Gold und kleine Salzfässer von demselben Metalle wahrnahm; an den
vier Ecken der Tafel hingen vier vergoldete Kronleuchter, um während der Nacht
das nöthige Licht in diesem Raume zu verbreiten. An der Thüre eines jeden
Gemachs hielten zwölf prachtvolle Hellebardiere Wache, um jeden Unberufenen
abzuweisen. Die Hauptaufgabe dieses Gesandten bestand in dem Auftrage,
Unterhandlungen wegen einer Heirath des Caram mit der Schwester des Chans der
Tartaren, welche Meicavidau (reicher Saphir) hieß, anzuknüpfen. Diese Dame war
etwa dreißig Jahre alt und genoß wegen ihrer Wohlthätigkeit gegen die Armen
großes Ansehen und allgemeine Liebe.

:::

:::: align-center
****
::::
