# <small>Hundertundfünfundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Zweite Vorstellung bei dem Chan und Entlassung.{#hundertzwanzigfuenf .unnumbered}

::: justified

Kaum waren die Verlobungsfeierlichkeiten vorüber, als der Chan wieder an die
Fortsetzung des Krieges mit dem chinesischen Reiche dachte und den Entschluß
faßte, die Schmach, die er durch die Aufhebung der Belagerung von Pekin auf sich
geladen zu haben glaubte, auszutilgen. Er versammelte deshalb den Kriegsrath,
schloß Bündnisse mit den benachbarten Fürsten und machte großartige Rüstungen.
Als wir nun sahen, daß von dem Versprechen, uns die Freiheit zu schenken, nicht
mehr die Rede war, so wandten wir uns an den Mitaquer, welcher die Ordnung
dieser Angelegenheit übernommen hatte, und erinnerten ihn an sein uns gegebenes
Wort. Er war keineswegs ungehalten über diese Mahnung, sondern versicherte uns,
daß er unsere gerechte Sache bei der ersten Gelegenheit wieder bei dem Chan in
Erinnerung bringen werde, über welche Zusage wir sehr erfreut waren. Er begab
sich auch wirklich schon am folgenden Morgen in das Pontiveu oder Haus, wo der
Chan die Bittschriften und Gesuche annimmt, um unsere Freiheit zu erbitten, und
erhielt den Bescheid, daß er in kurzer Zeit eine Gesandtschaft an den König von
Cochinchina abfertigen und uns mit derselben auf den Weg nach unserer Heimath
absenden, auch für unsere Bedürfnisse auf der Reise Sorge tragen werde. Wir
mußten mit diesem Bescheide zufrieden sein, und nach etwa zehn Tage erhielten
wir den Befehl, nochmals am Hofe zu erscheinen, um uns von dem Chan zu
verabschieden. Wir wurden mit der gewöhnlichen, schon oben beschriebenen
Förmlichkeiten eingeführt. Er empfing uns mit sehr gnädigem Lächeln und ließ uns
durch den Mitaquer fragen, ob wir in seine Dienste treten und mit ihm in den
Krieg ziehen wollten, wofür er uns reichen Sold anbiete und unseren Leistungen
entsprechende Belohnung zusichere. Der Mitaquer erwiderte in unserm Namen, daß
wir in unserer Heimath verheirathet, unsere Kinder durch unsere längere
Abwesenheit aller Unterstützung beraubt seien und in große Noth und Armuth
gerathen würden. Wir bestätigten die Wahrheit dessen, was der Mitaquer sagte,
durch unsere Geberden, und als der Chan sagte, er wolle den Pfändern unserer
Liebe die nöthige Unterstützung nicht länger entziehen und unserm Verlangen
entsprechen, küßten wir, um unsern Dank kund zu geben dreimal den Boden und
riefen in tartarischer Sprache aus: „Mögen Deine Füße auf tausend Geschlechtern
ruhen, auf daß Du Herr seist über Alle, welche die Erde bewohnen.“ Bei diesen
Worten fing der Chan an zu lachen und sprach zu einem der bei sitzenden Großen:
„Diese Leute sprechen, als wären sie in unserem Lande erzogen.“ Darauf richtete
er seine Blicke auf Georg Mendez, welcher neben dem Mitaquer stand, und stellte
an ihn die Frage: „Und Du, was willst Du thun? Willst Du gehen oder bleiben?“
Mendez, welcher sich längst auf die Antwort vorbereitet hatte, entgegnete:
„Herr, ich habe weder Weib noch Kinder, die um mich weinen, und ich wünsche
nichts sehnlicher, als in die Dienste Eurer Herrlichkeit zu treten, wenn es Euch
beliebt.“ Der Chan lächelte wieder und sprach einige Worte mit den Hofherren,
welche wir nicht verstanden. Wir verabschiedeten uns nun und zogen uns in unsere
Wohnung zurück, wo wir uns reisefertig machten. Am dritten Tage ließ uns der
Chan viertausend Thaler Reisegeld einhändigen, und Georg Mendez, welcher bereits
Bezahlung von sechstausend Ducaten bezog, schenkte uns noch tausend Ducaten. Er
begleitete uns noch eine Tagereise weit und sagte uns unter vielen Thränen
Lebewohl, bitter bereuend, daß er sich selbst zu einer freiwilligen Verbannung
verurtheilt hatte.

:::

:::: align-center
****
::::
