# <small>Hundertundsechsundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Abreise von Tunmican. Der Götzentempel Singuafatur.{#hundertzwanzigsechs .unnumbered}

::: justified

Am 9. Mai 1544 schifften wir uns mit dem cochinchinesischen Gesandten, welcher
heimkehrte, und mit dem tartarischen, welcher dessen Besuch erwiderte, auf dem
bei Tuymican vorüberströmenden Flusse ein und erreichten noch an demselben Tage
Guatypamor, eine hohe Schule der Lamas, wo wir von dem Vorsteher derselben sehr
gut empfangen und bewirthet wurden. Am nächsten Tage gelangten wir nach
Puxanguim, einer kleinen, aber wohlbefestigten Stadt, deren
Vertheidigungsgeschütz aus hölzernen, wie Pumpenstöcke gestalteten Kanonen
bestand, welche durch eiserne Reife zusammengehalten wurden. Als wir unsere
Verwunderung darüber kundgaben, erzählten uns die Gesandten, diese hölzernen
Feuerschlünde hätten Leute verfertigt, welche sich Alemanis nannten und aus
einer Gegend kamen, die Mosco heiße. Sie seien über einen großen und tiefen See
mit salzigem Wasser in neun Schiffen in Gesellschaft einer verwittweten Frau
gekommen. Diese Frau sei Gebieterin eines Ortes gewesen, welcher den Namen
Gaytor führe, und von einem Könige von Dannemark aus ihrem Besitzthum vertrieben
worden; der Urgroßvater des jetzigen Chans der Tartarei habe ihr Schutz gewährt,
ihre drei Söhne aber zu angesehenen Herren gemacht und ihnen Frauen aus seiner
Verwandtschaft gegeben, wodurch sie mit den bedeutendsten Familien des Landes in
Verbindung gekommen seien. Am folgenden Morgen setzten wir unsere Fahrt auf dem
Flusse fort, berührten die gewerbreiche Stadt Euxcau und gelangten nach fünf
Tagen zu dem großen Tempelgebäude Singuafatur, wo innerhalb einer Ringmauer, die
einen Umfang von mehr als einer Meile hatte, hundertundvierundsechzig lange und
breite, Zeughäusern ähnliche Gebäude standen, welche bis unter das Dach mit
unzählbaren Todtenschädeln angefüllt waren. Außerdem sah man noch vor jedem der
Häuser ungeheure Haufen von Schädelknochen, welche die Dächer weit überragten,
so daß nur die Vorderseite des Gebäudes sichtbar blieb. Hier befand sich nach
Süden hin auf einer kleinen Erhöhung eine Art Söller, auf welchen man auf einer
eisernen Treppe stieg und welcher durch vier Thüren in das Innere führte. Auf
dem Söller stand an ein Thürmchen von Quadersteinen gelehnt ein mißgestaltetes
und Abscheu erregendes, etwa dreißig Klafter hohes und über sechs Klafter
breites, aber in allen seinen Theilen verhältnißmäßiges Ungethüm aus Gußeisen,
welches eine etwa sechsunddreißig Spannen im Umfange messende eiserne Kugel in
den Händen hielt. Der Gesandte der Tartarei, welchem wir unsere Verwunderung
über dieses Scheusal kundgaben, erwiderte uns: „Wüßtet ihr, wie groß die Macht
dieses Gottes ist und wie sehr es Noth thut, ihn zum Freunde zu haben, so würdet
ihr alle eure Kräfte aufbieten, ihm ein entsprechendes Geschenk zu machen, denn
ich muß euch sagen, daß der große Heilige, den ihr hier sehet, der Schatzmeister
der Gebeine aller Menschen ist, welche je in der Welt gelebt haben, und soll an
dem letzten Tage, wann die Menschen wieder auferstehen werden, jedem Leibe die
Gebeine wiedergeben, die ihm angehört haben. Wer ihn aber während seines Lebens
nicht ehrt und versäumt, ihm Almosen zu spenden, wird es bereuen müssen, denn es
werden ihn die allerschlechtesten und mangelhaftesten Gebeine zu Theil werden,
und wird fortan als Krüppel umherwandeln müssen, weshalb ich euch den guten Rath
gebe, ihm irgend ein Opfer darzubringen.“ Auf unsere weitere Frage, was die
Kugel in den Händen des Götzen bedeuten solle, bemerkte uns der Gesandte, die
Kugel diene ihm, um sie der gefräßigen Schlange an den Kopf zu schleudern, wenn
sie aus der Tiefe des Rauchhauses, wo sie wohne, heraufkomme, um die Gebeine zu
entwenden. Auf unsere weitere Erkundigung erfuhren wir, daß diese Schlange,
welche Pachinauau Beculem Pinaufaque heiße, vor vierundsiebenzigtausend Jahren
von der Schildkröte Migania und dem dreitausend Klafter langen Seepferde Tybrem
aucam, welches König der Riesen von Funius gewesen, sei gezeugt worden. Nachdem
uns der Gesandte diesen und andern haarsträubenden Unsinn, an welchen diese
blinden Heiden fest glauben, mitgetheilt hatte, fügte er noch hinzu, daß sich
die Almosen, welche man hierher spende, jährlich auf viermalhunderttausend
Thaler beliefen, außer den Einkünften, welche der Tempel aus den Zinsen der
frommen Stiftungen der Fürsten ziehe. Zum Dienste dieses Götzen sind nach seiner
Anssage fortwährend zwölftausend Priester bereit, welche man mit Nahrung und
Kleidern versieht, damit sie für die Todten, welchen die aufgeschichteten
Gebeine angehörten, beten. Diese Priester dürfen nie ohne die Erlaubniß ihrer
Vorgesetzten, die sie Schisangues nennen, die Ringmauer verlassen, haben aber
außerhalb derselben sechshundert Diener, welchen es obliegt, für ihre
Bedürfnisse zu sorgen. Es ist diesen Priestern des Jahres nur einmal erlaubt,
innerhalb der Ringmauer das Gelübde der Keuschheit, welches sie abgelegt haben,
zu brechen, außerhalb derselben dürfen sie mit dem weiblichen Geschlechte den
freiesten Umgang haben, was nicht als Vergehen betrachtet wird. Es befand sich
daselbst sogar ein Serail, worin Mädchen zum Vergnügen der Priester gehalten
wurden, und die Libangus oder Aufseherinnen derselben trugen kein Bedenken,
solche ärgerliche Verhältnisse zwischen den Priestern und den Mädchen zu
vermitteln.

:::

:::: align-center
****
::::
