# <small>Hundertundsiebenundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Der Talapicor und seine Predigt.{#hundertzwanzigsieben .unnumbered}

::: justified

Am Tage nachher kamen wir in eine sehr schöne Stadt, welche Quanginan hieß und
wo sich die Gesandten einige Tage aufhielten, um sich mit einigen nöthigen
Bedürfnissen zu versehen und den Festlichkeiten beizuwohnen, welche wegen der
Anwesenheit des Talapicor, wie man den Papst dieser Heiden nennt, stattfanden.
Der Talapicor war auf der Reise zu dem Chan begriffen, um ihn wegen des
unglücklichen Ausgangs des Krieges mit China zu trösten. Dieser Würdenträger
ertheilte auch den Bewohnern der Stadt zur Belohnung des guten Empfanges,
welchen sie ihm bereitet hatten, das Recht, alle Obliegenheiten der Priester zu
verrichten und die dafür bestimmten Gebühren in Anspruch zu nehmen. Es ward
ihnen dadurch auch die Erlaubniß gewährt, für die ihnen gespendeten Almosen
Wechsel auf den Himmel auszustellen. Die Gesandten opferten, um solche
Anweisungen zu erhalten, große Summen und entliehen uns sogar die viertausend
Thaler, die wir von dem Chan als Reisegeld erhalten hatten, gegen hohe Zinsen.
Sie gedachten auch dem Talapicor einen Besuch abzustatten, dieser ließ ihnen
jedoch sagen, daß er in dem Tempel der Nonnen des Pontimaqueu eine Predigt
halten müsse, wohin wir uns sofort begaben, um sie anzuhören. Der Zudrang der
Andächtigen war aber so groß, daß man die Kanzel an einen großen öffentlichen
Platz bringen mußte, der sich in weniger als einer Stunde mit Zuhörern füllte.
Der Talapicor bestieg mit großer Würde die Kanzel, erhob die Hände zum Himmel
und begann seine Rede mit folgenden Worten: „Wie das Wasser die Eigenschaft hat,
alle Dinge zu reinigen, und die Sonne die Eigenschaft, alle Geschöpfe zu
erwärmen, so hat Gott vermöge seiner himmlischen und göttlichen Natur die
Eigenschaft, Allen Gutes zu thun. Wir Alle aber, einer wie der andere, haben die
strenge Verpflichtung, diesem Herrn, der uns geschaffen hat und uns ernährt,
nachzufolgen und denen, welchen es an Gütern dieser Welt gebricht, zu thun, was
unseren eigenen Wünschen entspricht, denn auf diese Weise verdienen wir am
sichersten das Wohlgefallen des höchsten Wesens. Denn wie ein guter Vater sich
freut, wenn man seine Kinder beschenkt, so freut sich Gott, welcher der Vater
Aller ist, wenn wir einander Gutes thun, woraus nothwendig folgt, daß der
Unbarmherzige, welcher sich von der Noth der Armen abwendet, einst von Gott auf
dieselbe Weise behandelt und in den Pfuhl der Nacht gestoßen werden wird, wo er
ohne Aufhören schreien muß, wie ein Frosch, den der Hunger plagt. Deshalb
ermahne ich euch Alle, die ihr Ohren habt, zu hören, thut, was das Gesetz euch
befiehlt, zu thun; eure Liebe sei so groß und so allgemein, daß selbst die Vögel
in der Luft eure Freigebigkeit fühlen. Dies sollt ihr schon thun, damit die
Armen durch die Noth nicht gezwungen werden, nach dem Gute Anderer zu greifen;
auch den Priestern sollt ihr geben, was ihnen gebührt, damit sie nicht aus
Mangel zu Grunde gehen, wodurch ihr eine eben so schwere Sünde auf euch laden
würdet, als wenn ihr euch beigehen ließet, ein junges weißes Kalb zu erwürgen,
durch dessen Tod tausend Seelen verloren gingen, welche in ihm wie in einem
goldenen Schreine verborgen liegen und den Tag der Verheißung er warten, an dem
sie sollen umgewandelt werden in weiße Perlen, um in dem Himmel zu tanzen, wie
Stäubchen in den Sonnenstrahlen.“ Nachdem er diese und andere Thorheiten
gepredigt hatte, riefen die Zuhörer einstimmig: „Taiximida,“ was so viel heißt
als: Wir glauben es. 

:::

:::: align-center
****
::::
