# <small>Hundertundachtundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Fortsetzung der Reise bis zu der Stadt Tolor.{#hundertzwanzigacht .unnumbered}

::: justified

Wir setzten nun mehrere Tage unsere Fahrt stromabwärts fort, ohne an das Land zu
gehen, sahen aber an beiden Ufern des Flusses eine Menge Städte und große
Burgen. Am Abend des vierten Tages gingen wir vor Leschun (Lassa), welche Stadt,
wie bei uns Rom, der Mittelpunkt der Religion dieser Heiden ist, vor Anker. Hier
sieht man einen Tempel mit mehreren sehr prachtvollen Gebäuden, in denen
siebenundzwanzig Könige der Tartaren begraben liegen. Diese Gräber sind alle mit
silbernen Platten bedeckt und mit verschieden gestalteten Götzen von demselben
Metalle geschmuckt. Nicht weit davon befindet sich ein großer, mit Mauern und
Befestigungen umgebener Raum, innerhalb dessen zweihundertundachtzig Klöster für
Männer und Frauen erbaut sind und in denen zweiundvierzigtausend Meningrepos
oder Priester wohnen; die zu ihrer Bedienung bestimmten Leute haben ihre
Wohnungen außerhalb der Ringmauer. In diesen Klöstern sieht man eine Menge
Säulen und darauf silberne und goldene Götzenbilder, welche eben so viele
Heilige vorstellen, von deren Leben und Wirken man die albernsten Fabeln erzählt
und deren Verdiensten die größere oder geringere Pracht der Säule entspricht, um
dadurch die Lebenden zur Nachahmung ihrer Tugenden zu ermuntern. In einem dieser
Klöster, welches dem Quiay Frigau oder Gott der Sonnenstäubchen geweiht ist,
lebte die Wittwe des Fürsten von Pafua, eine Schwester des Chans der Tartarei,
der sechstausend Frauen hieher gefolgt waren und die sich aus Demuth „Besen des
Hauses Gottes“ nennen ließ. Die Gesandten statteten ihr einen Besuch ab, und sie
erkundigte sich bei ihnen über ihr Land und ihre Familie betreffende Dinge. Sie
warf auch ihre Augen auf uns und befragte sich, da wir ihr völlig neue
Erscheinungen waren, über unsere Herkunft und den Zweck unserer Reise. Nachdem
sie uns ein Almosen von zweihundert Thalern hatte reichen lassen,
verabschiedeten wir uns und erreichten bald Rendacalem, den Grenzort der
Tartarei. Wir betraten nun den Staat Xinaleygrau, wo wir in der Stadt Wulem sehr
gut empfangen wurden und uns mit frischen Vorräthen und mit Lootsen für die
weitere Fahrt versahen. Wir kamen nach einer Reise von sieben Tagen an den Kanal
Catencur und liefen in denselben ein, sowohl um unsern Weg abzukürzen, als auch
einem Piraten, welcher den Fluß unsicher machte, auszuweichen. Dieser Kanal, der
bald eine nordöstliche, bald eine westliche Richtung hatte, führte uns zu dem
See Singapamor, welchen die Eingeborenen Cunebeteh nennen. Aus diesem See,
welcher nach der Aussage der Lootsen einen Umfang von sechsunddreißig Meilen hat
und welchen die Natur in dieser Binnengegend entstehen ließ, strömen vier breite
und tiefe Flüsse. Der erste derselben, welcher Ventrau heißt, durchschneidet in
westlicher Richtung die Lander Sornau und Siam und mündet unter dem
sechsundzwanzigsten Grade zu Schiantabun in das Meer, der andere, Jangumah
genannt, nimmt seinen Lauf nach Südosten durch das Königreich Schiammay, einen
Theil von Danbambiur und das Land der Laos und Geos und mündet bei Martaban im
Königreiche Pegu; der dritte Fluß, der den Namen Pomphileu führt und die Gebiete
von Monginoco, Meleytay und Souady bewässert, hat seine Mündung auf der Rhede
Cosmim bei Arracan, der vierte Fluß soll eben so groß sein, wir erfuhren aber
seinen Namen nicht, und die Gesandten konnten uns ebenfalls keine nähere
Auskunft geben; vermuthlich ist es aber der Ganges von Sategan im Königreiche
Bengalen. Bemerken muß ich noch, daß die Gegenden, welche wir zuletzt durchreist
hatten, bei weitem dünner bevölkert waren, als die vorher besuchten Länder.
Nachdem wir von dem See Singapamor aus noch sieben Tage lang weiter gefahren
waren, kamen wir nach Caleyput, wo uns die Einwohner nicht wollten landen lassen
und, als die Gesandten die Landung erzwingen wollten, mit einem Hagel von
Pfeilen und Steinen empfingen, so daß wir froh waren, als wir uns glücklich aus
ihrem Bereiche befanden. Wir kamen nun aus dem Kanal wieder in einen breiteren
Strom und nach Verlauf von neun Tagen zu der Stadt Tarem, wo die Gesandten von
dem Befehlshaber, der dem Könige von Cochiuchina unterthan war, glänzend
empfangen und mit Allem, was sie verlangten, reichlich versorgt wurden. Wir
fuhren nun noch sieben Tage ununterbrochen weiter bis nach Kolor, einer
gewerbthätigen Stadt, wo das meiste mit Schmelz überzogene Porzellan verfertigt
wird, welches man nach China bringt. Hier blieben wir mehrere Tage und besuchten
die ergiebigen Gruben, welche jährlich eine Ausbeute von achttausend Centnern
Silber liefern und worin mehr als tausend Arbeiter beschäftigt sind.


:::

:::: align-center
****
::::
