# <small>Hundertundneunundzwanzigstes Kapitel.</small><br />Ankunft am Hofe des Königs von Cochinchina.{#hundertzwanzigneun .unnumbered}

::: justified

Auf unserer weiteren Fahrt den Fluß abwärts während den nächsten fünf Tagen
sahen wir eine Menge großer Städte und Flecken, und überall wohlangebaute
fruchtbare Felder und insbesondere üppige Zuckerrohrpflanzungen, denn der Boden
ist auf dieser Strecke sehr ergiebig und das Klima ungewöhnlich mild. Auch
schien hier ein großer Wohlstand zu herrschen, denn die angeseheneren Männer
waren meistens in Seide gekleidet und ritten auf stattlichen Pferden und die
Frauen zeichneten sich aus durch Schönheit und weiße Hautfarbe. So erreichten
wir nach einer sehr unterhaltenden Fahrt die Stadt Manaquileu, welche am Fuße
des Gebirges Schomay liegt und die Grenze zwischen China und. Cochin bildet. Die
Gesandten wurden von dem Befehlshaber sehr gut aufgenommen, eilten aber schon am
folgenden Morgen nach Quinancaxi, einem Besitzthume der Muhme des Königs,
welchem sie einen Besuch abstatten wollten. Von dieser erfuhren sie, daß der
König, ihr Neffe, bereits von dem Feldzuge gegen die Tinocongos zurückkehrt und
mit dem Erfolge seines Unternehmens zufrieden war. Er hatte sein Heer
verabschiedet und sich nach der Stadt Fanaugrem begeben, wo er sich mit der Jagd
und dem Fischfang belustigte, und von wo er erst zu Anfang des Winters nach
Uzangueh, der Hauptstadt des Reiches Cochin und seiner Residenz, zu gehen
gedachte. Die Gesandten beschlossen auf diese Nachricht hin, ihre Schiffe nach
Uzangueh zu schicken und auf dem Landwege nach Fauaugrem zu reisen, wo sich der
König aufhielt. Nachdem sie deshalb Pferde für sich und ihre Leute und die zur
Fortbringung des Gepäcks nöthigen Rhinocerosse erhalten hatten, machten sie sich
alsbald auf die Reise, erreichten aber, da der Weg schlecht war und durch eine
rauhe Gebirgsgegend führte, erst nach dreizehn Tagen die große Herberge
Taraudachu, welche an dem Ufer eines Flusses liegt, und ritten am nächsten Tage
nach der Stadt Lindau Panoo, wo sie Gelegenheit hatten, sich bei dem
Befehlshaber derselben, einem Verwandten des Gesandten von Cochinchina, von
ihren Mühseligkeiten zu erholen. Der Befehlshaber erzählte ihnen, daß sein Eidam
vor Kurzem gestorben sei und daß seine Tochter, die Frau desselben, sich aus
Liebe zu ihrem Gemahle, als er nach der dortigen Sitte verbrannt wurde, in den
brennenden Holzstoß gestürzt habe. Die Verwandten sprachen mit der größten
Bewunderung von dieser edeln That; besonders war der Vater dieser Frau, als er
die Nachricht erhielt, sehr gerührt und brach in die Worte aus: „Nun, meine
Tochter, weiß ich gewiß, daß Du heilig bist und daß Du Deinem Manne im Himmel
dienest; ich verspreche und schwöre Dir deshalb, daß ich Dir wegen des
rühmlichen Endes, wodurch Du Deine Abkunft vom königlichen Blute bewährt hast,
ein prachtvolles Haus werde bauen lassen, wohin Du gern zurückkehren wirst, um
Dich mit den heiligen Seelen, welche denselben Opfertod gewählt haben, zu
ergötzen.“ Nach dieser zu seinem Troste gesprochenen Rede warf er sich mit dem
Gesichte zu Boden und verharrte in dieser Lage bis zum nächsten Tage, an welchem
die Mönche des Landes kamen, ihn mit der Versicherung, daß seine Tochter heilig
sei, trösteten und ihm erlaubten, ihr ein silbernes Standbild zu errichten.
Diese Versicherung erfreute den Gesandten so sehr, daß er eine große Summe
Geldes unter die Armen vertheilen und glänzende Todtenfeierlichkeiten anstellen
ließ, die acht Tage dauerten und denen wir beiwohnten. Nach der Beendigung
derselben begaben wir uns in das Kloster Latiparau (Heilmittel der Armen), wo
die Gesandten ihren Aufenthalt nahmen, um zu warten, bis der König, dem sie ihre
Ankunft gemeldet hatten, sie zu sich bescheiden würde; er ließ ihnen aber sagen,
sie möchten nach Agimpur, einer nahe bei Banaugeem liegenden Stadt, gehen und
daselbst seine Befehle erwarten. 

:::

:::: align-center
****
::::
