# <small>Hundertunddreißigstes Kapitel.</small><br />Empfang am Hofe des Königs von Cochinchina.{#hundertdreissig .unnumbered}

::: justified

Als der König von Cochinchina vernahm, daß mit seinem Gesandten auch ein
Gesandter des Königs der Tartarei gekommen sei, schickte er schon am folgenden
Tage Passilau Vacam, den Bruder seiner Gemahlin, einen sehr tapfern Prinzen,
nach Agimpur, um den Gesandten des Chans mit den gebührenden Ehrenbezeigungen
abzuholen. Der Prinz fuhr auf einem sechsräderigen, auswendig ganz mit
Silberplatten belegten und mit vier weißen, von goldenem Schmucke strotzenden
Pferden bespannten Wagen, welchem sechzig Diener zu Fuß folgten, die in grünes
Leder gekleidet waren und Schwerter in goldenen Scheiden an der Seite trugen.
Zwölf mit Keulen bewaffnete Trabanten begleiteten sie. Nach diesen gingen andere
Leute, welche mit silberbelegten Hellebarden bewaffnet waren und in Kleidern von
grüner und grauer Seide prangten und sehr stolz auf ihr Amt zu sein schienen.
Nach dieser Leibwache kamen achtzig Elephanten, welche silberne Sessel auf dem
Rücken und Glocken von demselben Metalle am Halse trugen. Vor den Elephanten
ritten mehrere prachtvoll gekleidete Edelleute, welchen zwölf mit seidenen
Decken behängte Wagen folgten, und diese waren besetzt mit Musikanten, die auf
Cymbeln spielten. Als der Prinz dem Gesandten, der ihn erwartete, näher kam und
nachdem sie die üblichen Höflichkeitsbezeugungen gewechselt hatten, was beinahe
eine halbe Stunde dauerte, übergab der letztere dem tartarischen Gaste den Wagen
und bestieg ein Pferd, um zur Rechten desselben zu reiten, der Gesandte von
Cochinchina aber, welcher zurückgekehrt war, ritt auf der linken Seite. In
derselben Ordnung, wie der Zug gekommen war, nahm er seinen Weg zurück bis zum
ersten Hofe des königlichen Palastes, wo ihn der Befehlshaber der Leibwache,
umgeben von vielen Edelleuten, erwartete. Nachdem auch hier wieder viele
Förmlichkeiten erfüllt waren, gingen die Gesandten mit dem Prinzen zu Fuß bis
zur Thür des Palastes, wo sie auf einen mehr als achtzigjährigen Greis stießen,
welcher, wie man uns sagte, der Oheim des Königs war. Sie küßten das Schwert,
welches er an seiner Seite trug, und er erwiderte diese Förmlichkeit dadurch,
daß er die Hand auf ihr Haupt legte, während sie sich vor ihm bis auf den Boden
neigten. Darauf hob dieser den tartarischen Gesandten auf und führte ihn durch
einen sehr langen Saal zu einer im Hintergrunde desselben befindlichen Thür, an
welcher er dreimal anklopfte. Eine Stimme von innen fragte, wer Einlaß verlange
und was des Klopfenden Wunsch sei, worauf der Gesandte ernst erwiderte: „Es ist
nach dem alten Brauche wahrer Freundschaft ein Gesandter des großen Tinarau der
Tartarei angekommen, um Gehör zu verlangen bei dem Presch au Guimian, den wir
Alle als den Herrn unserer Häupter anerkennen.“ Auf diese Antwort öffneten sich
sogleich die Thüren, und wir traten ein; voran ging der Prinz, welcher den
tartarischen Gesandten an der Hand führte, dann kam der Gesandte des Königs von
Cochinchina mit dem Hauptmann der Leibwache, und diesen schloß sich das Gefolge
an, welches drei Mann hoch aufmarschirte. Aus diesem Saale, in welchem sich nur
die Leibwache befand, welche auf dem Boden kniete, traten wir in einen zweiten,
weit größeren und schöneren Saal, Nagantilay genannt, in welchem wir
vierundsechzig kupferne und neunzehn silberne Standbilder sahen, die mit
eisernen Ketten um den Hals angefesselt waren. Als wir mit Verwunderung nach der
Ursache dieser sonderbaren Erscheinung fragten, belehrte uns einer der hier
versammelten Priester, daß diese Standbilder die Götter der Timoschuhos seien,
welche der König aus dem Tempel derselben genommen und fortgebracht habe zum
Zeichen der Unterjochung dieses Volks, um sie bei seinem Einzuge in die Stadt
Uzangueh im Triumphe mit sich zu führen. Aus diesem zweiten Saale gelangten wir
in ein großes Gemach, in welchem sehr viele schöne Frauen in langen Reihen saßen
und zum Theil mit mancherlei Arbeiten beschäftigt waren, zum Theil aber auf
verschiedenen Instrumenten spielten und dazu sangen. Jetzt erst kamen wir zu dem
Zimmer, worin sich der König aufhielt und an dessen Thüre sechs mit silbernen
Keulen bewaffnete Frauen Wache hielten. Wir trafen hier den König in der
Gesellschaft einiger Greise und einer Menge schöner Frauen, welche den Gesang
junger Mädchen mit ihren musikalischen Instrumenten begleiteten; der König
selbst saß auf einem altarähulichen Throne von acht Stufen unter einem reich
vergoldeten Baldachin; um ihn knieten sechs kleine Mädchen mit Sceptern in den
Händen und bei ihm stand eine ziemlich bejahrte Frau, welche eine dicke
Perlenschnur um den Hals trug und ihn von Zeit zu Zeit fächelte. Der König
konnte etwa fünfunddreißig Jahre alt sein, hatte große Augen, einen blonden Bart
und ein ernstes, Strenge verrathendes Gesicht. Sobald die Gesandten eingetreten
waren, warfen sie sich dreimal auf den Boden; der eigene Gesandte des Königs
blieb liegen, der tartarische aber schritt weiter voran bis zum Throne und
sprach mit vernehmlicher Stimme, so daß alle Anwesende seine Worte hören
konnten: „Möge die Stütze der Kräfte der Erde und der Athem des erhabenen
Gottes, der alle Dinge erschaffen hat, das majestätische Wesen Deiner Größe
immerdar beglücken, auf daß Deine Sandalen als Haupthaare dienen allen Königen,
und möge er Dich ähnlich machen den Gebeinen und dem Fleische des großen Fürsten
der silbernen Berge, auf dessen Befehl ich gekommen bin, Dich zu besuchen, wie
Du ersehen kannst aus diesem mit seinem königlichen Siegel versehenen
Schreiben.“ Der König schaute den Gesandten, welcher so gesprochen hatte, mit
vergnügtem Gesichte an und erwiderte: „Möge die Sonne Gleichmäßigkeit bringen
zwischen die Wünsche des Königs, Deines Herrn, und die meinigen, durch die süße
Wärme ihrer lieblichen Strahlen, auf daß die große Freundschaft, die zwischen
uns obwaltet, dauere bis zum letzten Geräusche des Meeres und auf daß der Herr
ewig gepriesen sei in Frieden.“ Darauf sprachen die hohen Herren, welche in dem
Gemache versammelt waren, einstimmig: „So verleihe es der allmächtige Gebieter,
welcher der Nacht und dem Tage das Dasein giebt.“ Während nun der König das
Schreiben in Empfang nahm und es zu beantworten versprach, begannen die Frauen
ihr Spiel und ihren Gesang wieder. Der Gesandte warf sich jetzt von Neuem zu
Boden und legte dreimal den Kopf auf die Stufe des Thrones, auf welcher die Füße
des Königs standen. Nach dieser Förmlichkeit nahm der Befehlshaber der Leibwache
den Gesandten bei der Hand und führte ihn in seine Wohnung, wo er noch drei Tage
blieb, bis der König nach Uzangueh abreiste.

:::

:::: align-center
****
::::
