# <small>Hundertundeinunddreißigstes Kapitel.</small><br />Einzug in die Hauptstadt Uzangueh.{#hundertdreissigeins .unnumbered}

::: justified

In einer zweiten Audienz, welche der tartarische Gesandte bei dem Könige von
Cochinchina hatte, brachte er, wie ihm von dem Chan befohlen war, unsere
Angelegenheit zur Sprache. Der König gewährte seine Bitte mit der größten
Bereitwilligkeit und beauftragte den Gesandten, ihn daran zu erinnern, wenn die
günstige Zeit zur Reise gekommen sei. Wir waren über diesen Bescheid sehr
vergnügt und verließen Fanaugrem mit dem Gesandten und dem Könige, welcher sich
jetzt in kurzen Tagereisen nach seiner Hauptstadt begab. Am ersten Tage speisten
wir in der kleinen Stadt Benau zu Mittag und nahmen unser Nachtlager in dem
Kloster Pomgatur. An den folgenden Tagen zogen wir durch Mecuy und durch mehrere
andere Städte, der König gestattete aber überall keinerlei
Empfangsfeierlichkeiten, weil nach seiner Ueberzeugung diese nur dazu dienten,
die Beamten übermüthiger zu machen und das Volk auszusaugen. So kamen wir nach
der Stadt Lingator, welche an einem von Fahrzeugen sehr belebten Flusse liegt
und wo der König fünf Tage blieb, weil er sich von der Reise sehr angegriffen
fühlte. Von hier zog er mit einem sehr kleinen Gefolge weiter und beschäftigte
sich auf dem Wege mit der Vogelbeize, woran er sehr großes Vergnügen zu finden
schien. Die Nächte brachte er größtentheils in dichten Walde zu, wo er in einem
für ihn hergerichteten Zelte schlief. Als wir an den Baguetor, einen der vier
aus dem See Famstir in der Tartarei entspringenden und schon oben erwähnten
Flusse, kamen, gingen wir auf bereit stehenden Kähnen über denselben, setzten
unsern Weg auf der andern Seite stromabwärts fort bis zu der großen Stadt
Natibasoy, und erreichten von da in dreizehn Tagereisen Uzangueh, wo ein
glänzender Einzug stattfand. Den Anfang machte die Kriegsbeute, deren
wichtigsten Bestandtheil die auf zwölf Wagen prangenden schon erwähnten
Götzenbilder ausmachten; nach diesen Wagen, welche die gefangenen Priester
weinend und wehklagend begleiteten, kamen vierzig mit Waffen und Fahnen des
Feindes beladene Wagen, von denen jeder von zwei Rhinocerossen gezogen wurde,
dann folgten zwanzig andere Wagen mit eben so vielen großen Behältern, worin
sich, wie man uns sagte, der Schatz der Timocouhos befand. Nach diesen gingen
zweihundert Kriegselephanten, welche Thürme auf dem Rücken trugen und deren
Zähne mit scharfen Hauwerkzeugen bewaffnet waren. Den Schluß bildeten viele
Pferde, welche Säcke mit Schädeln und Gebeinen der erschlagenen Feinde trugen.
Als wir uns bereits einen Monat in der Hauptstadt befanden und an mehreren
Festen und Schmausereien, welche des errungenen Sieges wegen veranstaltet
wurden, Theil genommen hatten, erinnerte der tartarische Gesandte den König an
sein Versprechen, uns weiter zu befördern, und dieser machte sogleich Anstalten,
alles Nöthige uns zur Verfügung zu stellen. Er ließ ein Schiff ausrüsten, um uns
an die Küste von China zu bringen, wo wir nach Malacca und Indien zurückkehrende
Fahrzeuge zu finden hoffen durften, und versah uns reichlich mit Lebensmitteln. 


:::

:::: align-center
****
::::
