# <small>Hundertundzweiunddreißigstes Kapitel.</small><br />Abreise und Ankunft auf der Insel Tanirumah bei Japan.{#hundertdreissigzwei .unnumbered}

::: justified

Am 12. Januar 1545 verließen wir vergnügt Uzangueh und fuhren auf dem über eine
Meile breiten Strome an vielen schönen Städten und Flecken vorbei durch eine
Landstrecke, die, nach den schönen Häusern und prachtvollen Tempeln zu
urtheilen, sehr reich zu sein schien, bis zu dem Stapelplatze Quangeparun, wo
unser Naudelum oder Schiffsherr zwölf Tage blieb, um seinen Tauschhandel mit
Silber und Perlen zu treiben, wobei er einen sehr bedeutenden Gewinn machte. In
der Nähe dieses Hafenortes sind auch große Silbergruben, welche jährlich eine
Ausbeute von viertausend Centnern Silber liefern. Die Befestigung dieser Stadt
besteht nur aus einer Backsteinmauer und einem kaum sieben Fuß tiefen und sechs
Klafter breiten Graben; auch sah man weder Geschütz noch sonstige
Vertheidigungsmittel, und mit fünfhundert entschlossenen Leuten hätte man sich
dieses Sammelplatzes unermeßlicher Reichthümer leicht bemächtigen können. Nach
einer weiteren Fahrt von dreizehn Tagen liefen wir in den Hafen Sanschan in
China ein, wo, wie ich noch erzählen werde, der heil. Franz Xavier starb. Weil
hier die Schiffe von Malacca schon abgegangen waren, segelten wir weiter nach
dem Hafen Lampacau, wo wir zwei malaiische Junken, eine von Patane und eine von
Lugor, antrafen. Hier entstand aber unter uns acht Portugiesen, denen vor Allem
zu unserer Rettung die größte Einigkeit nöthig war, durch
Meinungsverschiedenheiten ein arger Zwist, der zu Thätlichkeiten führte und den
Necoda, der uns hieher gebracht hatte, in nicht geringes Erstaunen über unsere
Rohheit versetzte. Er verließ uns in großem Unwillen, ohne sich weiter um uns zu
bekümmern, und auch die beiden Junken gingen unter Segel, ohne uns an Bord zu
nehmen. Wir blieben also völlig verlassen an diesem wenig besuchten Orte zurück
und wären den größten Gefahren preisgegeben gewesen, wenn nicht der Seeräuber
Samiposcheka, der von einem chinesischen Admirale geschlagen worden war,
gezwungen gewesen wäre, seine Zuflucht nach der Insel Sanschan zu nehmen, um die
wenigen ihm noch gebliebenen Leute, die fast alle verwundet waren, wieder
herzustellen. Die Noth veranlaßte uns, ihn um Aufnahme zu bitten und uns ihm
anzuvertrauen, bis wir ein Schiff finden würden, das uns nach Malacca führen
könne und wolle. Da die Eintracht zwischen uns noch immer nicht hergestellt war,
so gingen drei von uns auf die Junke, welche er selbst befehligte und die fünf
anderen auf die Junke, welche er der Führung seines Neffen anvertraut hatte.
Seine Absicht war, nach dem achtzig Meilen entfernten Hafen Lailo zu steuern,
als wir aber noch nicht lange in dieser Richtung mit einem guten Winde gesegelt
waren, wurden wir in der Nähe des Salzflusses von einem andern Seeräuber, der
über sieben große Junken gebot, angegriffen. Während des hartnäckigen Kampfes
gerieth die eine unserer Junken, auf welcher sich unsere fünf Landsleute
befanden, in Brand, ohne daß wir ihnen hätten Hülfe leisten können, denn wir
anderen Drei wurden ebenfalls schwer verwundet; es gelang unserer Junke jedoch,
da der Wind ihr günstig war, zu entkommen und, obgleich sie arg zugerichtet war,
ihren Weg im Angesichte des Landes fortzusetzen. Am dritten Tage aber erhob sich
ein so gewaltiger Sturm, daß wir die Küste aus dem Gesichte verloren und in die
hohe See hinausgeschleudert wurden. Nach einer mühseligen Irrfahrt von
dreiundzwanzig Tagen entdeckten wir endlich eine Insel, der wir uns näherten.
Sobald wir vor Anker gegangen waren, besuchten uns mehrere Leute in zwei kleinen
Kähnen und fragten, woher wir kämen. Auf unsere Erwiderung, daß wir China
verlassen hätten, um Handel zu treiben, und auf unsere weitere Erkundigung, ob
wir hier die Erlaubniß dazu erhalten würden, bemerkten sie uns, daß der
Statthalter dieser Insel, welche Tanixumah heiße, dieß gern gestatten würde,
wenn man die vorgeschriebene Abgabe an Japan, das große Land, welches wir vor
uns sähen, entrichte. Sie zeigten uns darauf den Hafen, auf welchen wir so
gleich zusteuerten, um hinter einer Landspitze bei der großen Stadt Miaygimah
vor Anker zu gehen. Es erschienen bald einige Kähne mit Erfrischungen, welche
wir sogleich kauften, da wir ihrer sehr bedürftig waren.

:::

:::: align-center
****
::::
