# <small>Hundertunddreiunddreißigstes Kapitel.</small><br />Besuch des Statthalters von Tanirumah an Bord.{#hundertdreissigdrei .unnumbered}

::: justified

Wir hatten kaum zwei Stunden die Anker ausgeworfen, als der Statthalter der
Insel mit mehreren Kaufleuten an Bord kam und einige mitgebrachte Kästen mit
Silberbarren öffnen ließ, um mit uns Tauschhandel zu treiben. Wir drei
Portugiesen fielen ihm sogleich durch unsere Bärte und durch unsere
Gesichtsbildung ganz besonders auf, und da er uns unmöglich für Chinesen halten
konnte, so fragte er den Schiffseigenthümer, woher und wer wir seien. Dieser
antwortete, wir gehörten einem Lande an, welches Malacca heiße und seien dorthin
vor mehreren Jahren aus einem mächtigen Reiche der Welt gekommen, welches man
Portugal nenne. Er war darüber sehr erstaunt und rief zu seinen Leuten gewendet
aus: „Ich will des Todes sein, wenn diese Männer nicht die Schienschicogis sind,
von denen in unseren Büchern geschrieben steht, daß sie auf der Höhe der
Gewässer fliegen und auf denselben die Bewohner des Landes unterjochen werden,
wo Gott die Reichthümer der Welt geschaffen hat, weshalb es für uns ein großes
Glück sein wird, wenn sie als gute Freunde in unser Gebiet kommen.“ Er rief
darauf eine alte Frau von den Lekiosinseln herbei, die ihm als Dolmetscherin
diente, und ließ durch diese, da sie die Sprache des Schiffsherrn verstand,
denselben fragen, wo er die fremden Männer gefunden und in welcher Absicht er
sie mit sich nach Japan gebracht habe. Er antwortete, wir seien ehrliche
Kaufleute, die er zu Lapacan getroffen habe, wohin wir durch einen Sturm
verschlagen worden seien, und gegen die er Barmherzigkeit geübt habe, auf daß
ihm Gott gnädig sein und ihn vor einem ähnlichen Unglücke bewahren möge. Der
Statthalter, welcher durch diese Auskunft befriedigt schien, stellte nun noch
mehrere Fragen über die Beschaffenheit der Junke und ihren Inhalt, woraus wir
schließen konnten, daß die Befriedigung seiner Neugierde ihm vor Allem am Herzen
lag. Er nahm darauf den Schiffsherrn und uns Portugiesen auf die Seite und lud
uns auf den folgenden Tag in sein Haus ein, mit dem Ersuchen, ihm ausführlicher
die Neuigkeiten der großen Welt, die Erfahrungen, die wir auf den Reisen in
derselben gemacht, und die Geschichte unserer Erlebnisse mitzutheilen. „Denn
wisset,“ fügte er hinzu, „daß diese Erzählungen mir weit angenehmer sind, als
alle Waaren, die ihr mir bieten könnt.“ Er nahm nun Abschied und schickte uns
eine große Barke mit Erfrischungen, worunter sich auch Weintrauben, Birnen,
Melonen und andere Erzeugnisse dieser Gegend befanden, die uns äußerst
willkommen waren. Wir erwiderten dieses Geschenk durch einige kostbare Stoffe
und chinesische Kleinigkeiten, und der Necoda oder Schiffsherr ließ ihm sagen,
daß wir unsern Besuch abstatten würden, sobald unsere Junke an einer guten
Stelle in Sicherheit gebracht sei. Der Necoda begab sich auch wirklich am
folgenden Morgen mit uns und mehreren Chinesen, auf welche er vertrauen konnte,
an's Land und ging zu dem Statthalter, um ihm Proben der mitgebrachten Waaren
vorzuzeigen und ihm den Werth derselben anzugeben. Der Statthalter ließ die
vornehmsten Kaufleute der Stadt zusammenrufen und wurde alsbald über den Preis
einig. Man wies nun dem Necoda ein Haus an, worin die Handelsgeschäfte besorgt
werden sollten, und wo er bis zu seiner Abreise wohnen könne. Nachdem diese
Angelegenheiten abgethan waren, wandte sich der Nautaquin oder Statthalter
wieder zu uns und bestürmte uns mit Fragen über allerlei Dinge. Wir antworteten
ihm mehr, wie es ihm zu gefallen und es unserem Vortheile zu entsprechen schien,
als der Wahrheit gemäß. Die erste Sache, welche er vorbrachte, war die
Bemerkung, daß er von den Chinesen und den Lekios gehört habe, Portugal sei
größer und reicher, als China, was wir natürlich auch bestätigten, die zweite
Frage war, ob die Versicherung, die man ihm gegeben, daß unser König zur See den
größten Theil der Welt erobert habe, wahr sei, wir bejahten auch dieses im
fernen Osten von Asien verbreitete Gerücht, zuletzt erkundigte er sich, ob unser
König wirklich zweitausend Häuser besitze, die bis unter das Dach mit Gold und
Silber angefüllt seien. Wir antworteten, daß wir, weil das Königreich Portugal
sehr groß sei, die Zahl der Häuser nicht genau anzugeben wüßten, daß aber das
ganze Land ungeheuer reich an großen Schätzen sei, die man unmöglich übersehen
und berechnen könne. Nach dieser übertreibenden Prahlerei wandte sich der
Nautaquin zu den Seinen mit den Worten: „Sicherlich kann keiner der Machthaber,
die jetzt auf der Welt leben, glücklich sein, wenn er nicht Vasall des Königs
dieser Leute ist.“ Als der Necoda nun mit seinen Leuten Abschied nahm, bat er
uns, diese Nacht am Lande und bei ihm zuzubringen, um noch weiter seine
Wißbegierde zu befriedigen, wobei er uns noch die Versicherung gab, daß er uns
am folgenden Morgen eine bequeme Wohnung neben der seinigen werde einrichten
lassen, womit wir sehr zufrieden waren.

:::


:::: align-center
****
::::
