# <small>Hundertundvierunddreißigstes Kapitel.</small><br />Verbreitung des Feuergewehrs in Japan.{#hundertdreissigvier .unnumbered}

::: justified

Der Necoda ließ am folgenden Morgen seine Waaren an's Land bringen und sie in
den ihm augewiesenen Gemächern zur Schau auslegen; er verkaufte sie alle in der
Zeit von drei Tagen, weil der Vorrath nicht sehr groß war und das Land großen
Bedarf hatte. Er wurde deshalb für seinen Verlust in dem Treffen mit dem
Corsaren entschädigt und erlöste aus den Waaren, die etwa einen Werth von
fünftausend Thalern hatten, mehr als dreißigtausend Thaler. Wir Portugiesen, die
wir keine Waaren abzusetzen hatten, verkürzten uns die Zeit mit der Jagd und mit
dem Besuche der Tempel dieser Heiden, welche sehr prachtvoll und reich waren und
in welchen die Bonzen, wie diese Leute ihre Priester nennen, uns sehr freundlich
empfingen, wie denn überhaupt Freundlichkeit ein sehr angenehmer Zug des
japanesischen Charakters ist. Einer von uns drei Portugiesen, welcher Diego
Zeimoto hieß und ein sehr guter Schütze war, ging zuweilen mit seiner Flinte,
die er in allen Unfällen zu retten gewußt hatte, auf die Jagd und schoß mehrere
Enten, worüber die Japanesen, die keinen Begriff von der Einrichtung und Wirkung
des Feuergewehres hatten, so sehr erstaunt waren, daß sie die Nachricht von
diesem Wunder sogleich dem Nautaquin hinterbrachten. Dieser beschied Zeimoto zu
sich und gerieth über die schnelle Wirkung dieser Waffe, die ihm der Portugiese
zeigte, in solche Verwunderung, daß er diesen hinter sich auf sein Pferd sitzen
und durch seine Herolde vor allem Volke ausrufen ließ, daß er den Zeimoto als
seinen Verwandten angenommen, und daß jeder Bewohner der Insel Tanixumah ihn als
solchen zu, ehren habe. Er führte ihn an der Hand in den Palast und setzte ihn
an der Tafel an seine Seite und erzeigte auch uns beiden anderen Portugiesen
seinetwegen viele Ehre. Zeimoto war über diese Aufmerksamkeit so sehr
überrascht, daß er dem Nautaquin eines Tages die Flinte als Geschenk anbot.
Dieser nahm sie sehr gern an und gab dem Schützen als Gegengeschenk zweitausend
Thaler. Dabei bat er ihn aber, ihn zu lehren, wie man das Pulver bereite, weil
ihm sonst die Flinte keinen Nutzen bringen könne. Zeimoto lehrte die Japanesen
die Verfertigung des Pulvers, und diese wußten in ihrer bekannten
Kunstfertigkeit die Flinte alsbald so geschickt nachzuarbeiten, daß sich, als
wir in etwa einem halben Jahre abreisten, mehr als sechshundert Feuergewehre auf
der Insel befanden und später, als mich der Vicekönig Alphonso de Noronha im
Jahre 1556 nach Japan sandte, alle Städte dieses Reiches reichlich mit dieser
Waffe versehen waren und man sie zum Gegenstande eines lohnenden gemacht hatte,
denn dieses Volk findet großen Gefallen am Kriegshandwerk und übertrifft darin
alle benachbarten Völker.


:::


:::: align-center
****
::::
