# <small>Hundertundfünfunddreißigstes Kapitel.</small><br />Sendung Pinto's zu dem Könige von Bungo.{#hundertdreissigfuenf .unnumbered}

::: justified

Wir hatten schon fast einen ganzen Monat auf der Insel Tanixumah zugebracht und
erfreuten uns eines sorglosen, sehr angenehmen Lebens, als eines Tages ein
Schiff des Königs von Bungo in den Hafen einlief, welches ein Schreiben dieses
Königs an den Nautaquin überbrachte, das diesen sehr nachdenklich machte;
endlich eröffnete er uns, daß der Brief uns Portugiesen beträfe, und ersuchte
uns, von dem Inhalte desselben Kenntniß zu nehmen. Er ließ ihn uns durch den
Dolmetscher vorlesen und er lautete wie folgt: „Rechtes Auge meines Antlitzes,
Nautaquin von Tanixumah, ich Orgemdo, der ich Dein Vater bin in der aufrichtigen
Liebe meines Herzens, ich König von Bungo und. Facata, thue Dir zu wissen, mein
Sohn, durch die Worte meines Mundes, wie vor einiger Zeit Unterthanen Deines
Landes die Nachricht hierher gebracht haben, daß in Deiner Stadt drei
Schenchicogins vom Ende der Welt angekommen sind, welche Schwerter an ihrer
Seite tragen und nicht Kaufleuten gleichen, sondern einem höheren Stande
angehören und vor Allem auf Ehre halten und sich Ruhm zu erwerben suchen. Ferner
habe ich vernommen, daß diese Männer Dich von allen Dingen der Welt unterhalten
und Dir erzählt haben, daß es noch eine andere Welt gäbe, die weit größer als
die unsrige, von schwarzen und braunen Menschen bevölkert und voll wunderbarer
Dinge sei. Ich bitte Dich deshalb, mein Sohn, mir durch Fingeandono, welchen ich
zum Besuche meiner Tochter schicke, einen der drei Fremden, die Du bei Dir im
Hause hast, zu senden, damit er mich in meiner Krankheit, die mir, wie Du weißt,
viele Schmerzen verursacht, durch seine Unterhaltung erheitere. Ich ersuche Dich
zugleich, mir durch meinen Gesandten Fingeandono Nachrichten von meiner Tochter
zukommen zu lassen, welche, wie Dir bekannt, das Lid meines rechten Auges ist.“
Nachdem der Brief vorgelesen war, fügte der Nautaquin hinzu: „Der Konig von
Bungo ist der Vater meiner Frau und liebt mich nicht weniger als seine eigenen
Kinder, weshalb ich ihm gefällig sein und seinem Wunsche entsprechen möchte. Da
ich Zeimoto nicht von meiner Seite lassen kann, bis er mich vollkommen in der
Handhabung des Feuergewehrs unterrichtet hat, so stelle ich an euch beide
Anderen die Frage, ob einer von euch sich entschließen kann, nach Bungo zu
gehen, um meinem Schwiegervater den ersehnten Trost zu gewähren?“ Von dieser
huldvollen Gnade überrascht und in der Hoffnung einer reichen Belohnung
erwiderten mein Gefährte Christoph Boralho und ich, er könne unter uns wählen,
wen er zu seinem Schwiegervater senden wolle, wir seien jederzeit bereit, seinen
Befehlen zu gehorchen. Der Nautaquin, sehr erfreut über diese Antwort, dachte
einige Augenblicke nach, deutete dann auf mich und sagte: „Ich ziehe vor, diesen
da zu schicken, weil er weniger ernst und heiterer Gemüthsstimmung ist, weil die
Japaner an einem solchen Charakter großes Wohlgefallen haben, und weil dieser
auch eher im Stande ist, einem Kranken die Langeweile zu verscheuchen.“ Er
stellte mich darauf dem Gesandten als seinen Reisegefährten vor und ließ mir zur
Bestreitung der nöthigen Kosten vierhundert Thaler auszahlen. Ich traf sogleich
meine Vorbereitungen und stieg, sobald diese beendigt waren, mit Fingeandono zu
Schiff, berührten den Hafenort Hiamangoh, die schönen Städte Quanquixumah und
Tanora und erreichten endlich die Festung Osquy, welche etwa noch sechs Meilen
von der Hauptstadt entfernt ist, und wo wir unser Schiff verließen, um unsern
Weg nach derselben zu Land fortzusetzen. Als wir um Mittag in der Hauptstadt
Fuschah ankamen, wo wir zuerst in Fingeandono's Haus einkehrten, um erst den
König zu fragen, wann es ihm gelegen sei, uns zu empfangen. Er schickte
sogleich, als er unsere Ankunft erfuhr, seinen etwa zehnjährigen Sohn mit vielen
Edelleuten, um uns abzuholen und zu ihm zu bringen. Wir fanden ihn im Bette, und
nachdem ihm der Gesandte den Brief des Nautaquin überreicht und einige Fragen
beantwortet hatte, ließ er mich, da ich in einiger Entfernung stehen geblieben
war, näher kommen und empfing mich sehr freundlich mit den Worten: „Deine
Ankunft in meinem Lande ist mir nicht weniger angenehm, als der Regen, welcher
vom Himmel fällt, meinen mit Reis besäeten Feldern nützlich ist.“ Da mir diese
Art der Bewillkommnung völlig neu war, so blieb ich ihm die Antwort schuldig. Er
sah die um ihn versammelten Edelleute an und sprach zu ihnen: „Ich glaube, der
Fremdling ist wegen der Anwesenheit so vieler Herren verlegen, wir wollen
deshalb seine Vorstellung verschieben, bis er sich gefaßt hat.“ Ich sammelte nun
allen meinen Muth und erwiderte: „Ich bin wirklich verwirrt, wie Eure Hoheit
bemerkt, aber nicht wegen der Menge der Anwesenden, sondern weil ich mich
unvermuthet zu den Füßen eines so großen Königs befinde, was hinreichen würde,
mich auf tausend Jahre stumm zu machen, wenn mir vergönnt wäre, so lange zu
leben.“ Auch noch andere übertriebene Höflichkeiten und Lobreden fügte ich
hinzu, welche die Größe des Königs und meine Geringfügigkeit darstellen sollten,
so daß ich selbst über meine närrische Unverschämtheit erstaunt war; die
Hofleute klatschten aber erstaunt in die Hände und bemerkten dem König, meine
Worte bewiesen offenbar, daß ich kein Kaufmann und kein anderer gewöhnlicher
Mensch sein könne, sondern mich als einen Mann von hoher Abkunft verrathe,
welcher weit über das Meer gekommen sei. Der König selbst stimmte dieser Ansicht
bei und befahl Allen zu schweigen, da er allein Fragen an mich stellen und
allein das Vergnügen haben wolle, meine Antworten zu hören, denn er hoffe
dadurch wieder Lust zum Essen zu bekommen und auf diese Weise seine Krankheit zu
heben, da er schon jetzt keinen Schmerz mehr verspüre. Die Königin und ihre
Töchter waren über diese Worte so sehr erfreut, daß sie sich auf den Boden
warfen und ihre Hände zum Himmel erhoben, um Gott für diese große Gnade zu
dankte.

:::


:::: align-center
****
::::
