# <small>Hundertundsechsunddreißigstes Kapitel.</small><br />Lebensgefahr, in welche Pinto geräth.{#hundertdreissigsechs .unnumbered}

::: justified

Kurz darauf ließ mich der König an sein Bett, in welchem er von Gichtschmerzen
gefesselt lag, rufen, und als ich ganz dicht an demselben stand, sprach er zu
mir: „Ich bitte Dich, lasse es Dir nicht langweilig so nahe bei mir sein, denn
es macht mir Vergnügen, Dich zu sehen und mit Dir zu sprechen; Du würdest mich
sehr verbinden, wenn Du mir sagen wolltest, ob Du in Deinem Vaterlande, welches
am Ende der Welt liegt, nicht irgend ein Mittel erfahren hast, welches gegen das
Uebel hilft, das mich lähmt, oder den Mangel an Eßlust hebt, denn ich kann schon
fast zwei Monate gar nichts genießen.“ Ich erwiderte ihm, daß ich selbst nicht
das Geringste von der Arzneikunst verstehe, daß sich aber in der Junke, mit
welcher ich aus China gekommen sei, ein Holz befinde, welches in Wasser gekocht
die langwierigsten und schlimmsten Krankheiten heile. Er verspürte auf diese
Versicherung ein so unwiderstehliches Verlangen nach diesem Holze, daß er
augenblicklich nach Tanixumah, wo die Junke lag, schickte, um Nachforschungen
nach diesem Heilmittel anzustellen. Das Holz wurde sogleich dem Könige
überbracht, und ein Aufguß von demselben heilte ihn, nachdem er ungefähr einen
Monat davon getrunken, vollständig, obschon er gänzlich gelähmt war und fast die
Arme nicht bewegen konnte. Mir fehlte es während dieser Zeit in der Stadt
Fuschah keineswegs an Unterhaltung, denn ich mußte dem König, der Königin, den
Prinzen und den Hofleuten eine Menge von Fragen beantworten, die aber
größtentheils so einfältig waren, daß ich sie gar nicht wiederholen und den
Leser damit langweilen mag. Größeres Vergnügen gewährte es mir, den
Festlichkeiten dieses Volkes beizuwohnen, ihre Tempel, ihre Zeughäuser und ihre
Schiffswerften zu besuchen und ihre kriegerischen Uebungen, in welchen sie sich
sehr gefallen, und ihre Art zu jagen und zu fischen zu beobachten. Oft griff ich
auch zu meiner Flinte, um Enten, Tauben und anderes Geflügel, woran diese Gegend
sehr großen Ueberfluß hat, zu schießen. Diese Art zu jagen, welche den
Eingeborenen unbekannt war, erregte in sehr hohem Grade ihre Aufmerksamkeit, und
Arischaudono, der zweite Sohn des Königs, ein Jüngling von siebenzehn Jahren,
den er ganz besonders liebte, bestürmte mich fortwährend mit Bitten, ihn in der
Handhabung des Feuergewehrs zu unterrichten, ich suchte aber stets aus guten
Gründen seinem Begehren auszuweichen, indem ich die große Schwierigkeit dieser
Kunst vorschützte. Als aber eines Mittags der Prinz in meine Wohnung kam und
mich schlafend fand, nahm er die Flinte von dem Haken, um sich in dieser Kunst
zu versuchen, füllte den Lauf fast bis zur Hälfte mit Pulver und legte auf einen
nicht weit entfernten Pomeranzenbaum an. Beim Losfeuern des Schusses sprang die
Flinte in Stücke und das eine derselben zerschmetterte ihm beinahe den ganzen
Daumen der rechten Hand. Der Prinz fiel augenblicklich wie todt zu Boden, seine
Begleiter aber ergriffen die Flucht und eilten nach dem Palaste, wo sie riefen,
die Flinte des Fremden habe den Prinzen getödtet. Als ich von dem Knall erwachte
und den Prinzen in seinem Blute schwimmen sah, verlor ich selbst alle Besinnung,
warf mich selbst neben den Unglücklichen und umschlang ihn mit meinen Armen.
Unterdessen war das Volk schon in Aufregung gekommen und stürmte bewaffnet nach
meiner Wohnung. Der König erschien ebenfalls auf einer von vier Männern
getragenen Bahre, und hinter ihm kam zu Fuß die Königin auf zwei Hoffrauen
gestützt. Die Begleiter drangen, als sie den Prinzen in einem so jammervollen
Zustande sahen, mit blanker Waffe auf mich ein und hätten mich unfehlbar
niedergemetzelt, wenn der König, welcher kaltblütiger war, sie nicht
zurückgehalten hätte. „Laßt uns erst,“ sprach er, „dem Hergange der Sache
nachforschen, denn ich fürchte, daß die That einen tieferen Grund hat und der
Fremde von Verräthern angestiftet ist.“ Zuerst wurden die Edelleute, welche den
Prinzen begleitet hatten, herbeigebracht, und ihre Versicherung, daß meine
Flinte ihn durch den Zauber, der in dem Laufe sitze, getödtet habe, erbitterte
die tobende Menge noch mehr, welche meine augenblickliche Hinrichtung verlangte.
Der Präsident des Gerichts, die Richter und die Henker ließen nicht lange auf
sich warten, und es wäre um mich geschehen gewesen, wenn nicht gerade noch zur
rechten Zeit der Prinz wieder zu sich gekommen wäre und seine Eltern gebeten
hätte, nicht mir, sondern ihm selbst das Unglück, welches ihn betroffen,
zuzuschreiben; zugleich ersuchte er sie, mir die Fesseln, welche man mir
angelegt hatte, wieder abzunehmen, wenn man ihn nicht von Neuem tödten wolle.
Der König ließ mich sogleich von den Handschellen befreien und nach einander
viele Bonzen holen, um dem Prinzen einen Verband anzulegen, welche aber alle
damit nicht fertig werden konnten. Endlich beschloß man den durch seine Kunst
berühmten Bonzen Teixe Andono aus der siebenzig Meilen entfernten Stadt Facatah
herbeiholen zu lassen. Der Prinz widersetzte sich aber aus allen seinen Kräften
diesem Vorschlag, indem er sagte, daß er nicht mehr so lange leben werde, bis
dieser altersschwache Mann herbeigebracht werden könne. „Nur der Fremdling,“
fuhr er fort, „der mich nach eurer Meinung verwundet hat, wird mich heilen. Auch
will ich lieber von der Hand dessen, der so viele Thränen um mich vergossen hat,
sterben, als von dem Bonzen von Facatah berührt sein, der in seinem Alter von
zweiundneunzig Jahren nicht weiter sieht als seine Nase reicht.“ 


:::


:::: align-center
****
::::
