# <small>Hundertundsiebenunddreißigstes Kapitel.</small><br />Pinto heilt den Prinzen. Abreise und Schiffbruch.{#hundertdreissigsieben .unnumbered}

::: justified

Der König von Bungo, vor Schmerz außer sich über den Unfall und das Leiden
seines Sohnes, wandte sich jetzt zu mir und sprach zu mir mit wehmüthigem
Gesicht: „Fremdling, wenn Du meinem Sohne Hülfe leisten kannst in dieser
Lebensgefahr, so zögere nicht, denn ich schwöre Dir, wenn Du es thuest, so werde
ich Dich nicht weniger schätzen, als ihn selbst, und ich werde Dir Alles geben
was Du verlangst.“ Ich bat darauf den König, er möge vor Allem die Menschenmenge
entfernen, weil diese dem Verwundeten beschwerlich falle und mich verwirre.
Nachdem dies auf seinen Wink sogleich geschehen war, näherte ich mich dem
Prinzen, um seine Wunden genauer zu untersuchen, und fand zu meiner Beruhigung,
daß nur zwei davon von Bedeutung waren; die eine befand sich an der Stirn und
schien mir nicht sehr gefährlich, die andere an der rechten Hand, von welcher
der Daumen zur Hälfte abgerissen war. Ich suchte nun den König zu trösten, indem
ich ihm versprach, den Prinzen in Monatsfrist vollkommen herzustellen. Während
ich mit der Untersuchung beschäftigt war, hatten ihm die Bonzen fortwährend in
die Ohren geraunt, da der Prinz doch unfehlbar noch in dieser Nacht sterben
müsse, so werde er besser thun, mir jetzt den Kopf abschlagen zu lassen, als zu
dulden, daß ich ihm vorher noch große Schmerzen verursache; auch würde er durch
meine Hinrichtung in der Achtung des Volkes steigen. Sie riethen ihm, die
Ankunft des Bonzen Teixe Andono abzuwarten, welcher heiliger und gelehrter sei,
als alle Anderen und den Prinzen sicherlich schon durch seine Berührung heilen
würde. Der König war bereits schwankend geworden und schien immer mehr bereit,
dem verderblichen Rathe dieser Diener des Teufels zu folgen, als der Prinz
wieder anfing, über heftige Schmerzen zu klagen und inständigst um Linderung
derselben bat. Der König gerieth von Neuem in Verzweiflung, als einer der
Hofleute bemerkte, es dürfte doch vorzuziehen sein, den Prinzen sogleich zu
verbinden, als die Ankunft des Bonzen abzuwarten. Dieser Rath gefiel dem König
als der vernünftigste, und er wandte sich nun wieder zu mir mit der Bitte, den
Verband anzulegen, und versprach mir von Neuem, diesen Dienst reichlich zu
belohnen. Da ich einsah, daß meine Rettung einzig und allein von diesem Versuche
abhing, so empfahl ich meine Seele Gott und ging sogleich an's Werk. Ich heftete
zuerst die Stirnwunde und dann den Daumen, bedeckte die Stelle mit in Eiweis
getauchten Leinwandzupfsel und legte darum einen festen Verband, welches
Verfahren ich oft bei ähnlichen Fällen in Indien gesehen hatte. Nach fünf Tagen
schnitt ich die Heftfäden entzwei und erneuerte den Verband; schon in zwanzig
Tagen waren die Wunden bis auf eine kleine Unbequemlichkeit am Daumen geheilt,
weshalb der König und die Hofleute mich mit Ehrenbezeigungen und Schmeicheleien
überschütteten, die Königin und die Prinzessinnen aber mich reichlich mit
Geschenken bedachten, so daß ich mit der Belohnung, welche mir der König gab,
mehr als fünfzehnhundert Ducaten gewann. Bald nachdem diese Noth überstanden
war, erhielt ich von meinen in Tanixumah zurückgebliebenen Landsleuten einen
Brief, worin mich diese benachrichtigten, daß der chinesische Corsar, mit
welchem wir gekommmen waren, Austalten zur Abreise treffe. Ich that dies dem
Könige von Bungo zu wissen und bat ihn um die Erlaubniß, nach Tanixumah
zurückkehren zu dürfen. Er gewährte mir diese Bitte sogleich bereitwillig und
dankte mir nochmals für die glückliche Heilung seines Sohnes. Er ließ mir sodann
eine Barke ausrüsten, versah mich mit allem Nöthigen und bestellte zu meiner
Begleitung einen seiner Hofleute nebst zwanzig Dienern. Wir reisten an einem
Samstag in der Frühe von Funscheh ab und erreichten am nächsten Samstage gegen
Abend Tanixumah, wo ich von meinen Gefährten mit großer Freude empfangen wurde.
Wir blieben hier noch etwa vierzehn Tage, bis alle Geschäfte besorgt waren, und
gingen dann nach Liampo, einem schon erwähnten chinesischen Hafen, unter Segel.
Wir wurden von den Einwohnern und unseren hier ansässigen Landsleuten sehr wohl
empfangen und erzählten ihnen außer anderen Erlebnissen und Merkwürdigkeiten von
dem von uns entdeckten neuen Lande Japan und von den großen Reichthümern
desselben. Da sie überzeugt waren, daß die ersten Kaufleute, welche Waaren dahin
bringen würden, einen ungewöhnlich großen Gewinn machen müßten, so bemühten sie
sich um die Wette, Schiffe auszurüsten, und kauften sie den Chinesen, welche
diesen Schwindel klug benutzten, zu übermäßig hohen Preisen ab. In vierzehn
Tagen waren neun Junken, welche gerade im Hafen lagen, vollständig befrachtet
und segelfertig. Obschon viele von ihnen keine der Schiffahrt kundige Piloten an
Bord hatten, so wagten sie doch eines Morgens alle zusammen bei schlechtem
Wetter und ungünstigem Winde die Anker zu lichten. Ich selbst war so unklug, für
mein gewonnenes Geld Waaren einzukaufen und an der Befrachtung einer dieser
Junken Theil zu nehmen. Wir segelten während des ersten Tages zwischen dem
festen Lande und den Inseln ohne irgend einen Unfall, aber um Mitternacht erhob
sich ein mit heftigem Platzregen verbundener Sturm und warf uns auf die
Sandbänke von Gotom, wo sieben Junken versanken, wodurch sechshundert Leute in
den Wogen ihr Grab fanden und alle Waaren zu Grunde gingen, deren Werth man auf
wenigstens dreimalhunderttausend Ducaten schätzte. Nur zwei Junken, welche sich
dicht zusammenhielten, entgingen wie durch ein Wunder dem Verderben und setzten
ihren Weg bis zu den Lekiosinseln fort. Ich befand mich auf einer derselben und
hatte Gott inbrünstig für meine Rettung gedankt, als ein neues Unwetter losbrach
und eine der Junken in einer andern Richtung fortschleuderte, ohne daß wir je
wieder eine Spur von ihr sahen. Gaspar Melo, der Führer unseres Schiffes, ein
sehr muthiger Seemann, befahl, als er sah, daß unsere Junke ein starkes Leck
hatte und das eingedrungene Wasser bis zu einer Höhe von nenn Fuß gestiegen war,
die Masten zu kappen; dies geschah aber in solcher Uebereilung und mit so wenig
Vorsicht, daß die schweren Bäume im Fallen vierzehn Leute erschlugen. Wir waren
darüber sehr betrübt, und da der Sturm immer noch zunahm, so überließen wir das
Schiff dem Spiele der Wellen, bis es gegen Untergang der Sonne barst. Als wir
unsern traurigen Zustand, in welchem menschliche Hülfe nicht möglich war, vor
Augen sahen, nahmen wir unsere Zuflucht zu einem Bilde der Gottesmutter und
flehten zu ihr unter vielen Thränen, ihren Sohn um Vergebung unserer Sünden zu
bitten. So hatten wir bereits die Hälfte der Nacht zugebracht, als wir auf eine
Sandbank geworfen wurden, wo unsere Junke bei dem ersten Anprall in Stücke ging
und zweiundsechzig Menschen theils ertranken, theils unter dem Kiele zerquetscht
wurden; es entstand nun, da sich auch Frauen und Kinder in der Reisegesellschaft
befanden, ein entsetzliches Heulen und Wehklagen, da unsere traurige Lage noch
durch die Dunkelheit der Nacht verschlimmert wurde.

:::


:::: align-center
****
::::
