# <small>Hundertundachtunddreißigstes Kapitel.</small><br />Rettung auf die Insel Lekio.{#hundertdreissigacht .unnumbered}

::: justified

Unsere Gesellschaft, die dem Schiffbruche entgangen war, bestand aus
vierundzwanzig Männern und einigen Frauen, und wir sahen, als der Tag anbrach,
daß die vor uns liegende Insel GroßLekio war, wie uns der Anblick des Berges
Taydican verrieth. Wir hielten uns, da wir alle sehr schwach und Viele von uns
durch die Schiffstrümmer verwundet waren, dicht zusammen und mußten fünf Tage
lang sehr mühsam bis an den Bauch im Wasser durch die Untiefe waten, an manchen
Stellen auch schwimmen, ehe wir die Küste erreichten. Während dieser Zeit stand
uns keine andere Nahrung zu Gebot, als die Muschelthiere, welche wir im Schlamme
fanden. An dem Strande griffen wir begierig nach den daselbst wachsenden
Kräutern, welche Aehnlichkeit mit unserem Sauerampfer hatten; wir irrten,
während wir uns damit sättigten, drei Tage an der Küste umher, bis wir am
vierten von einem Knaben, welcher Vieh hütete, wahrgenommen wurden; dieser eilte
sogleich, um dies zu melden, nach dem nächsten Dorfe, welches etwa eine
Viertelmeile entfernt war. Die Bauern riefen sogleich durch Trommelschlag und
Hörnerklang ihre Nachbarn zusammen, welche alsbald in einem Haufen von
zweihundert Mann, worunter vierzehn zu Pferde, gerade auf uns losgingen. Wir
warfen uns betend auf die Kniee und empfahlen unsere Seelen Gott. Als die Reiter
uns erreicht hatten und uns in einem so jammervollen Zustande, nackt und ohne
Waffen, und zwei Frauen todt vor uns liegen sahen, kehrten sie zurück, um die
Männer zu Fuß zurückzuhalten und zu verhindern, daß uns Jemand ein Leid zufüge.
Darauf näherten sie sich uns wieder mit mehreren durch ihre Haltung auffallenden
Leuten, die wir für Gerichtsdiener hielten. Diese sprachen uns Muth ein und
versicherten uns mitleidig, daß wir alle Furcht ablegen könnten, da der König
der Bewohner von Lekio ein sehr gottesfürchtiger Mann sei und den Armen viel
Gutes erweise. Trotz dieser Anrede aber band man uns je drei zusammen, und die
Reiter umgaben uns als Wache, so daß wir ihren Worten keinen großen Glauben
schenkten und in fortwährender Todesangst schwebten, weil diese Heiden, wie wir
aus glaubwürdigen Berichten wußten, grausame und blutgierige Wilde waren. Kaum
hatten wir uns in der Mitte des uns führenden Haufens in Bewegung gesetzt, als
die Frauen, welche vor Angst und Schwäche ohnmächtig geworden waren, keinen Fuß
bewegen konnten; wir beschlossen also, sie abwechselnd zu tragen. Trotz dieser
Sorgfalt starben aber auf dem Wege nach kurzer Zeit noch zwei von ihnen, und wir
überließen ihre Leichen den Wölfen, Füchsen und anderen Thieren, die uns in
großer Menge umschwärmten. Nach einem anstrengenden Marsche gelangten wir gegen
Sonnenuntergang zu einem aus etwa fünfhundert Feuerstellen bestehenden Flecken,
welcher Cypautor hieß. Hier wurden wir in eine von hohen Mauern umgebene Pagode
geführt und, damit es uns nicht einfiele, einen Fluchtversuch zu machen, von
mehr als hundert Leuten bewacht, welche bis zum andern Morgen mit ihren Trommeln
einen solchen Lärm unterhielten, daß es uns nicht möglich war, uns auch nur
einen Augenblick durch den allen so sehr nöthigen Schlaf zu erholen. 

:::


:::: align-center
****
::::
