# <small>Hundertundneununddreißigstes Kapitel.</small><br />Wir werden gefangen nach der Stadt Pungor gebracht.{#hundertdreissigneun .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Morgen, als die Sonne schon hoch stand, erschienen die ehrsamsten
Frauen der Stadt, um uns zu besuchen und als Almosen eine Menge Reis und
gesottener Fische zu bringen. Sie bezeugten uns mit Worten und mit Thränen ihr
Mitleid und da sie sahen, daß wir so nackt, wie wir aus dem Mutterleibe gekommen
waren, zusammen lagen, so gingen sechs von ihnen, die von den Anderen gewählt
wurden, durch die Straßen und forderten mit lauter Stimme die Einwohner auf, uns
mit Almosen zu Hülfe zu kommen. Dieser Aufruf hatte einen so schnellen Erfolg,
daß wir in weniger als einer Stunde mit allem Nöthigen versehen waren. Am
Nachmittage traf aber ein Eilbote an den Xivalon oder Befehlshaber des Fleckens
mit einem Schreiben ein, worin der Broquen oder Statthalter des Königreichs,
befahl, uns ihm vorzuführen. Die Einwohner von Cypautor verweigerten jedoch nach
einer stürmischen Verhandlung, dem Befehle Folge zu geben, bis am nächsten Tage
zwei Peretandas oder Richter, von etwa zwanzig Männern. zu Pferde begleitet,
erschienen und uns fortführten. Gegen Abend erreichten wir die Stadt Gondexilau,
wo man uns in ein Gefängniß warf, das einer Cisterne glich und worin sich eine
Unzahl von Blutegeln befanden, die uns während der Nacht arg zurichteten. Am
folgenden Morgen setzten wir unsern Weg nach der Stadt Pungor fort, wo wir des
Nachmittags gegen vier Uhr ankamen. Da es schon spät war, so wurden wir erst
drei Tage später dem Broquen vorgestellt, der uns, so geknebelt wir waren, durch
die vier Hauptstraßen der Stadt führen ließ. Das Volk lief in Schaaren von allen
Seiten herbei und schien von unserm Elende gerührt zu sein, besonders der
weibliche Theil. Auf diese Weise gelangten wir zu dem Gerichtshofe, wo eine
Menge Beamter versammelt waren, unter welchen wir lange Zeit stehen mußten, weil
die Zeit, zu welcher der Richter zu erscheinen pflegte, noch nicht gekommen war.
Endlich ertönten drei Glockenschläge, nach welchen sogleich sich eine Thür uns
gerade gegenüber öffnete, durch die man uns in einen großen Saal treten ließ, in
welchem der Statthalter auf einem reich verzierten Throne saß, umgeben von sechs
Gerichtsdienern, welche auf dem Boden knieten und Keulen in den Händen hielten.
Längs des Saales standen Wächter, welche mit Gold und Silber verzierte
Hellebarden trugen, der ganze übrige Raum war mit Leuten verschiedener Völker
angefüllt, die uns bis jetzt völlig unbekannt geblieben waren. Sobald man
Stillschweigen geboten und der Lärm aufgehört hatte, warfen wir uns vor dem
Throne nieder und baten den Broquen, ein gutes Wort einzulegen bei dem Könige
für uns Schiffbrüchige, deren ganze Habe das Meer verschlungen habe, und die im
Namen Gottes, der Himmel und Meer geschaffen habe, um Mitleid flehten. „Was
dünkt euch,“ sagte darauf der Broquen zu den um ihn Sitzenden, „von diesen
Leuten, welche von Gott sprechen, als wenn sie Kenntniß von einem solchen
hätten? Es muß also noch eine andere große Welt geben, die wir nicht kennen, und
weil diese Fremden von der Quelle, aus der alles Gute fließt, wissen, so muß man
demgemäß gegen sie verfahren und ihnen gewähren, was sie mit Thränen verlangen.“
Darauf wendete er sich gegen uns, die wir noch immer mit zum Himmel empor
gestreckten Händen vor ihm knieten, und sprach zu uns in sanftem Tone: „Ich
gestehe, daß ich großes Mitleid mit euch fühle und ich lieber, wenn es des
Königs Wille erlaubte, einer der Eurigen sein möchte, als daß ich hier in diesem
Amte sitze, das mir sicherlich meiner Sünden wegen auferlegt worden ist.
Deswegen ärgert euch über mich nicht, wenn ich meine Pflicht erfüllen und euch
einige von dem Gesetze vorgeschriebene Fragen vorlegen muß, von deren
Beantwortung eure Freiheit abhängt. Seid übrigens guten Muthes, denn ihr müßt
wissen, daß der König, mein Gebieter, sehr für die Armen eingenommen ist und
gegen sie eine wahrhaft königliche Wohlthätigkeit übt.“ Wir waren sehr erfreut
über diese Versicherung und dankten ihm unter vielen Thränen.

:::


:::: align-center
****
::::
