# <small>Hundertundvierzigstes Kapitel.</small><br />Verhör und Verurtheilung.{#hundertvierzig .unnumbered}

::: justified

Der Braquen ließ sogleich zwei Peretandas oder Richter und mehrere Schreiber
neben sich Platz nehmen, erhob sich dann von seinem Throne, nahm ein bloßes
Schwert in die Hand und sprach mit ernstem Gesichte und lauter Stimme, so daß
ihn jeder verstehen konnte, zu uns: „Ich Pinaquila, Broquen dieser Stadt Pungor,
befehle euch im Namen des Königs des Volkes der Lekios und der beiden Meere, wo
die süßen und salzigen Gewässer die Gruben seiner Reichthümer scheiden, und
fordere euch auf durch die Kraft und die Strenge meines Wortes, mir genau und
mit aufrichtigem Herzen zu sagen, welchem Volke und welchem Lande ihr angehört
und wie dieses heißt.“ Auf diese Frage antworteten wir der Wahrheit gemäß, daß
wir Portugiesen aus Malacca seien. „Dies ist schon gut, fuhr er fort, aber
welches Abenteuer führt euch in diese Gegend, und wohin habt ihr zu gehen
beabsichtigt, als ihr Schiffbruch littet?“ Wir erwiderten, daß wir Kaufleute
seien und uns nach China eingeschifft hätten, in der Absicht, uns von dem Hafen
Liampo nach Tanixumah zu begeben, wo wir schon früher gewesen seien; in der Nähe
der Feuerinsel habe uns ein fürchterlicher Sturm überrascht, der uns so lange
umhergeschleudert habe, ohne daß wir ihm Widerstand leisten konnten, bis unsere
Junke auf der Bank von Tanidacan gesunken sei, so daß nur vierundzwanzig von
uns, mit Wunden bedeckt, durch eine wunderbare Fügung Gottes der Wuth des Meeres
entkommen seien. Nachdem der Richter einige Minuten geschwiegen, sprach er
weiter: „Auf welche Weise seid ihr aber in den Besitz so großer Schätze und so
kostbarer Seidenzeuge gekommen, womit eure Junke befrachtet war? Es ist nicht
glaublich, daß ihr diese Schätze anders erworben habt, als durch Diebstahl, was
eine große Beleidigung Gottes ist und eine That, welche sich nur voraussetzen
läßt bei Dienern der Schlange und des Rauchhauses und nicht bei Verehrern des
Hauses der Sonne, oder Leuten, welche recht handeln und sich baden in den
Wohlgerüchen des allerhöchsten Herrn.“ Wir betheuerten ihm nun nochmals, daß wir
Handelsleute seien und keine Räuber, weil Gott, an den wir glaubten, durch sein
heiliges Gesetz verbiete, zu morden und zu stehlen. Bei diesen Worten sah der
Broquen die um ihn sitzenden Gerichtsbeamten an und sagte nachdenklich: „Was
diese Leute sprechen, ist ohne Zweifel wahr, und wir dürfen wohl behaupten, daß
sie sind, wie wir, und daß ihr Gott viel besser ist, als alle anderen Götter;
man darf deshalb ihrer Aussage wohl Glauben schenken.“ Er sah uns darauf
nochmals an mit ernstem Gesicht, wie ein Richter, der seine Pflicht gewissenhaft
erfüllt, und setzte seine Untersuchung noch etwa eine Stunde fort; zuletzt
sprach er aber mit großem Nachdruck: „Ich möchte nun gern noch wissen, warum
eure Landsleute, als sie Malacca hinwegnahmen, von unersättlicher Habsucht
angetrieben, die Unsrigen ohne Erbarmen mordeten, wie uns die Wittwen dieser
Schlachtopfer versichern?“ Als wir dies für unausbleibliche Folgen des Krieges
erklärten und behaupteten, daß dies keineswegs Raubsucht gewesen sei, rief der
Broquen entrüstet: „Was behauptet ihr da? Könnt ihr in Abrede stellen, daß der,
welcher erobert, nicht auch stiehlt, daß der, welcher Gewalt braucht, nicht
tödtet, daß der, welcher unterjocht, kein Aergerniß giebt, daß der, welcher sich
vom Geize beherrschen läßt, kein Dieb, und daß der, welcher unterdrückt, kein
Tyrann ist? Seht, alle diese schönen Eigenschaften legt man euch bei, und diese
Vergehen giebt man euch Schuld. Es ist also offenbar, daß Gott euch verläßt und
seine Hand von euch abzieht, deshalb giebt er euch in seiner Gerechtigkeit und
zur Strafe für eure Vergehen den Wogen des Meeres preis, damit sie euch
verschlingen.“ Nach dieser Rede erhob er sich von seinem Sitze und befahl den
Gerichtsdienern, uns in's Gefängniß zurückzuführen, mit dem Bedeuten, daß er uns
der Nachsicht und dem Mitleid des Königs empfehlen wolle. Wir waren über den
Ausgang dieses Verhöres sehr betrübt und hatten sehr geringe Hoffnung, mit dem
Leben davon zu kommen. Am folgenden Tage stattete der Broquen dem Könige Bericht
ab über unsere Aussagen und legte Fürbitte für uns ein, weshalb dieser uns nicht
sogleich hinrichten ließ, wie er anfangs nach den ihm von den Chinesen gemachten
Vorstellungen zu thun entschlossen war. Wir blieben deshalb noch beinahe zwei
Monate im Gefängniß, ohne daß weiter von unserer Angelegenheit die Rede war;
weil aber der König sich nicht allein auf den Bericht des Broquen verlassen,
sondern sich auch auf andere Weise von der Wahrheit unserer Aussagen überzeugen
wollte, so schickte er einen gewissen Randinaa, einen geheimen Kundschafter, zu
uns, der sich für einen Kaufmann ausgeben und uns eine Falle stellen sollte, um
die wahre Ursache unserer Reise nach den Lekiosinseln zu erfahren. Obschon diese
List sehr geheim gehalten wurde, so bekamen wir doch am Tage vor der Ankunft des
Spions Kenntniß davon und schickten uns an, möglichst unglücklich und betrübt zu
erscheinen. Als Randinaa uns im Gefängniß besuchte, ließ er uns durch seinen
Dolmetscher fragen, woher es komme, daß uns die mächtige Hand Gottes so gänzlich
verlassen habe, man könne dadurch wohl zu der Annahme bewogen werden, daß unsere
Sünden sehr groß seien und eine nachdrückliche Bestrafung verdienten. Wir
erwiderten ihm, wie sehr er recht habe, daß die Sünden der Menschen die
Hauptursache ihrer Leiden seien, daß aber auch Gott als höchster Herr Erbarmen
mit den reumüthigen Sündern habe, die unablässig zu ihm flehten, weshalb wir
auch von seiner Allgütigkeit hofften, daß er das Herz des Königs erweichen und
ihn bewegen werde, uns Gerechtigkeit angedeihen zu lassen nach unseren Werken,
weil wir arme Fremde und ohne Fürsprecher seien, auf deren Einfluß die Menschen
so großes Gewicht zu legen pflegten. „Was ihr da sagt, ist sehr gut, wenn euer
Herz mit euren Worten übereinstimmt; ist dies der Fall, so seid ihr keineswegs
zu beklagen, denn es unterliegt keinem Zweifel, daß derjenige, welcher alle
Pracht, die unsere Augen in der Nacht schauen, und alles, was uns der Tag zur
Nahrung der Menschen, die nur Erdenwürmer sind, zeigt, geschaffen hat, euch auch
eure Freiheit nicht vorenthalten wird, um die ihr ihn mit so vielen Thränen und
Seufzern bittet. Deshalb ersuche ich euch, mir der Wahrheit gemäß mitzutheilen,
was ich von euch zu wissen verlange, nämlich was ihr für Leute seid, welchem
Volke ihr angehört, welchen Theil der Welt ihr bewohnt und wie das Königreich
heißt, aus welchem ihr kommt. Dann sagt mir die Ursache, welche euch bewog,
hieher zu kommen und warum ihr die großen Reichthümer mit euch führt, die das
Meer an den Strand von Taydican geworfen hat, so daß die Bewohner desselben
glauben mußten, ihr seit Herren des ganzen Handels von China, welches der
bedeutendste in der Welt ist.“ Auf diese und ähnliche Fragen antworteten wir,
wie es die Klugheit und unser Vortheil verlangten; er schien damit zufrieden zu
sein und versprach uns, bei dem König für unsere Freiheit Schritte zu thun, ohne
jedoch zu verrathen, daß er und in welcher Absicht er geschickt sei, er
geberdete sich vielmehr fortwährend, als sei er ebenfalls ein Fremder und ein
Kaufmann. Wir dankten ihm mit Thränen in den Augen, wodurch er weichmüthig
gestimmt wurde und uns beim Abschiede ein goldenes Armband, welches einen Werth
von dreißig Ducaten hatte, und sechs Säcke Reis zum Geschenke gab. Er verfügte
sich darauf alsbald zu dem Könige, erzählte ihm seine Unterredung mit uns,
versicherte ihm, daß die Aussagen der Chinesen gegen uns falsch seien, und daß
er für die Wahrheit unserer Angaben seinen Kopf zum Pfande setzen wolle. Der
König ließ nun auch den Verdacht, welchen er gegen uns hegte, schwinden; als er
aber schon entschlossen war, uns in Freiheit zu setzen, lief ein chinesischer
Corsar mit vier Junken in den Hafen ein, wo man ihm gegen einen Theil des Raubes
Zuflucht gewährt hatte. Er war einer der erbittertsten Feinde der Portugiesen,
welche ihm in einem Kampfe bei Lamau zwei Junken zerstört und dreihundert Mann
getödtet hatten, und wußte, als er von unserer Gefangenschaft hörte, dem Könige
so viele Lügen über uns beizubringen, daß dieser uns für Spione, welche sein
Land auskundschaften wollten, um es zu erobern, in allem Ernste hielt und uns
verurtheilte, öffentlich geviertheilt zu werden.


:::


:::: align-center
****
::::
