# <small>Hundertundeinundvierzigstes Kapitel.</small><br />Wir sollen öffentlich geviertheilt werden.{#hundertvierzigeins .unnumbered}

::: justified

Nach dieser Verurtheilung schickte der Konig sogleich einen Peretanda oder
Richter nach Pungir, um unsere Hinrichtung, welche in vier Tagen stattfinden
sollte, zu überwachen. Der Richter nahm zufällig seine Wohnung bei seiner
Schwester, einer Wittwe, von welcher wir wiederholt Almosen erhalten hatten. Als
diese die Ursache der Ankunft ihres Bruders erfuhr, ging sie sogleich zu der
Tochter des Broquen oder Statthalters, ihrer Nichte, in deren Hause eine
Portugiesin, die Frau eines unserer Steuerleute, die mit zwei Kindern aus dem
Schiffbruche gerettet worden war, Unterkunft gefunden hatte. Als die Portugiesin
von dem ihren Landsleuten bevorstehenden Schicksal hörte, fiel sie ohnmächtig zu
Boden und blieb lange besinnungslos liegen; als sie wieder zu sich kam, fing sie
an, sich mit ihren Nägeln das Gesicht so entsetzlich zu zerfleischen, daß das
Blut an ihren Wangen herabfloß, eine in diesem Lande so ungewöhnliche Sache, daß
das Gerücht von dieser That sich schnell in der ganzen Stadt verbreitete und die
Frauen in solchen Schrecken versetzte, daß die meisten trotz den Vorstellungen
ihrer Männer ihre Wohnungen verließen und nach dem Hause der Tochter des
Statthalters eilten, wo sie die Portugiesin in so großem Jammer und in solcher
Verzweiflung antrafen, daß sie nicht im Stande war, ihre theilnehmenden Fragen
zu beantworten. Sie wurden deshalb von so innigem Mitleid ergriffen, daß sie
insgesammt beschlossen, eine Vorstellung an die Königin Mutter zu richten, darin
die Lage der armen fremden Frau und die Ungerechtigkeit der Verurtheilung ihrer
Landsleute zum Tode darzustellen. Dieses Schreiben, welches sogleich von einer
dieser barmherzigen Frauen abgefaßt wurde, lautete ungefähr wie folgt: „Heilige
Perle, gewonnen in der größten Muschel des tlefsten der Gewässer, von glänzendem
Feuer strahlender Stern, goldene, mit Rosen durchflochtene Haarlocke, Du, deren
Füße so mächtig sind, daß sie auf dem höchsten unserer Häupter ruhen, wie in
Gold gefaßte Rubinen von unschätzbarem Werthe. Wir, die wir nur Ameisen sind in
Deinem Vorrathe, versteckt in der Vergessenheit Deiner Brodkrumen, wir Töchter
und Verwandte der Frau des Broquen sammt allen Deinen Sclavinnen, die sich hier
unterzeichnet haben, richten eine Klage an Dich in einer Sache, die wir selbst
erfahren und gesehen haben. Sie betrifft eine arme fremde Frau, die weder
Fleisch noch Haut an ihrem in einem See von Blut schwimmenden Gesicht zu haben
scheint, die ihren Busen mit solcher Schonungslosigkeit zerschlagen hat, daß
sich die Thiere des Waldes erbarmen möchten und daß sie uns Alle in Furcht und
Schrecken gesetzt hat. Hernach haben wir sie laut schreien hören, auch können
wir Dich in Wahrheit versichern „daß Gott, wenn er ihr sein Ohr leiht, wie er
gewöhnlich bei den Armen, denen er gern Hülfe leistet, thut, sicherlich über uns
zur Strafe Hunger und Feuer kommen lassen wird. In großer Angst wegen der
Zukunft flehen wir deshalb, wie hungrige Säuglinge zu ihrer Mutter, Du wollest
Deinen Sohn bitten, Erbarmen zu haben mit diesen Fremdlingen und ihnen alle
Verbrechen zu verzeihen, deren man sie fälschlich beschuldigt, da Du ja weißt,
daß nicht die Heiligen des Himmels uns anzuklagen pflegen, sondern
niederträchtige und verruchte Menschen, denen man kein Gehör schenken soll. Wir
ersuchen Dich also nochmals inständigst, Du wollest unser Gesuch dem Könige,
Deinem Sohne, vortragen, den der Herr mit so vielen und großen Gütern segnen
möge, daß der Ueberfluß noch alle Völker beglücken kann, welche die Erde und die
Inseln des Meeres bewohnen.“ Dieser von mehr als hundert der angesehensten
Frauen der Stadt unterzeichnete Brief wurde einem jungen Mädchen, der Tochter
des Mandarins Comanilau, Statthalter der südlich von den Lekios gelegenen Insel
Banca, zur Besorgung übergeben, da diese am Vorabende des Tages, an welchem die
Hinrichtung stattfinden sollte, mit ihren Brüdern angekommen war, um an dem Hofe
einen Besuch abzustatten.
:::


:::: align-center
****
::::
