# <small>Hundertundzweiundvierzigstes Kapitel.</small><br />Wir werden begnadigt und entlassen.{#hundertvierzigzwei .unnumbered}

::: justified

Als die Tochter des Mandarins nach Bintor, einem sechs Meilen von Pangor
entfernten Orte, wo der König und die Königin Mutter sich aufhielten, kam, begab
sie sich sogleich zu ihrer Muhme, der ersten Ehrendame der letzteren, bei
welcher sie in großer Gunst stand, und stellte ihr das Gesuch der Frauen von
Pangor zu mit der Andeutung, daß auch ihre Ehre von der Bewilligung des Gesuchs
abhinge, da sie die Besorgung desselben übernommen habe. Die Ehrendame
versprach, ihren ganzen Einfluß geltend zu machen, um die Erfüllung ihrer Bitte
zu erwirken. Auf die Bemerkung des Fräuleins, daß keine Zeit zu verlieren sei,
weil man die Hinrichtung der Gefangenen auf den folgenden Tag festgesetzt habe,
versprach die Hofdame, die Königin Mutter sogleich bei ihrem Erwachen mit ihrer
Bitte zu überraschen, und begab sich unverweilt mit ihrer Nichte über einen
Gang, wozu sie den Schlüssel besaß, in das Schlafzimmer der Königin, wo sie
dieselbe noch im Bette fanden. Als diese erwachte und ihre Ehrendame zu ihren
Füßen sah, rief sie: „Nhay Meicamur (so hieß die Hofdame), was fällt euch ein,
die Nacht hier an dieser Stelle zu zubringen? Es muß etwas sehr Wichtiges
vorgefallen sein.“ „Wohl habt Ihr recht, meine Gebieterin,“ antwortete Nhay
Meicamur, „Ihr werdet darüber so erstaunt sein, wie ich es war, als ich meine
Nichte so ungewöhnlich traurig bei mir eintreffen sah.“ Die Nichte erzählte nun
auf Verlangen der Königin, was vorgefallen war und welchen Auftrag sie
übernommen habe; kaum hatte sie aber angefangen, den Brief zu lesen, als die
Königin in Thränen ausbrach und ihren Beistand zusicherte, um die unglücklichen
Fremdlinge gegen die Verleumdungen der Chinesen zu schützen und sie von dem Tode
zu erretten. Sie begab sich auch alsbald in das Gemach des Königs, den sie noch
im Bette antraf, und dem sie nun ihr Anliegen vortrug. Der König sah sie
verwundert und scharf an und sprach dann, nachdem sie ihre Rede geendet hatte,
zu ihr: „Frau Mutter, ich muß Euch gestehen, daß mir diese Nacht geträumt hat,
ich stehe vor einem sehr erzürnten Richter, der dreimal seine Hand drohend erhob
und mir bedeutete, daß er, wenn das Blut dieser Fremdlinge bis zu ihm spritze
oder ihr Ruf zu seinen Ohren dringe, Rache an mir und den Meinigen nehmen werde,
woraus ich schließe, daß mir dieses Gesicht von Gott kommt, weshalb ich ihm
gefällig sein und den Fremdlingen das Leben und die Freiheit schenken will, so
daß sie gehen können, wohin sie wollen; außerdem will ich ihnen ein Schiff
ausrüsten lassen und sie mit allem Nöthigen für die Reise versehen.“ Die Königin
Mutter dankte ihrem Sohne und befahl der Hofdame und ihrer Nichte, welche sie
mit sich genommen hatte, dem Könige beide Füße zu küssen, was diese auch
bereitwillig thaten. Nachdem die Frauen sich entfernt hatten, ließ der König
sogleich den Oberrichter rufen und befahl ihm, die Hinrichtung nicht
vollstrecken zu lassen. Die Justizbeamten lobten einstimmig den König wegen
dieser Handlung und fertigten augenblicklich einen Widerruf ihres früheren
Urtheils aus, worin auseinandergesetzt wurde, daß zwar die Fremdlinge der
Verbrechen schuldig seien, deren man sie anklage, wie denn auch die Chinesen die
Wahrheit ihrer Aussagen bei ihren Göttern beschworen hätten, daß also die
Verbrecher nicht einmal, sondern hundertmal den Tod verdienten wegen ihrer
Grausamkeit und Habsucht; daß sie deswegen von den Richtern auch einstimmig zum
Tode verurtheilt worden seien, da aber die angesehensten Frauen der Stadt, die
des Königs Verwandten seien, für sie um Schonung zu bitten für gut gehalten
hätten „daher man Gnade für Recht ergehen lassen wolle und ihnen nicht nur die
Freiheit schenke, sondern auch für ihre Reise mit allen Bedürfnissen versehe.
Der König aber, welcher seiner Pflicht gemäß gehandelt habe, wolle diese Leute
nicht mehr sehen, welche zwar Kenntniß von Gott hätten, aber nicht nach dessen
Geboten handelten. Sobald die Nichte der Hofdame den Bescheid des Königs in
ihren Händen hatte, machte sie sich augenblicklich auf den Weg nach Pungor und
überbrachte den Befehl des Königs dem Broquen, welcher sogleich seine
Gerichtsbeamten zusammenrufen ließ und sich mit ihnen nach dem Gefängniß begab.
Als wir sie eintreten sahen, schrieen wir Alle, da wir glaubten, unsere
Todesstunde sei gekommen, wiederholt: „Herr Gott, sei uns gnädig und
barmherzig!“ Der Broquen aber sprach uns Muth ein, ließ uns die Fesseln von den
Füßen und Händen abnehmen und nahm uns mit sich in den Hof, wo er uns unsere
Begnadigung mittheilte und uns ermahnte, Gott für die große Gnade, die er uns
habe angedeihen lassen, zu danken und ihn für seine Güte zu preisen; „wenn ihr
dies thut,“ sprach er zum Schlusse, „wird er euch von oben eine angenehme Ruhe
senden, welche viel mehr werth ist, als viele Jahre in Kummer und Angst zu leben
und arm zu sein, was als das größte aller Uebel gilt und wodurch unsere Seelen
sich gewöhnlich ganz in dem Abgrunde des Rauchhauses verzehren.“ 

:::


:::: align-center
****
::::
