# <small>Hundertunddreiundvierzigstes Kapitel.</small><br />Abschied und Beschreibung der Lekiosinseln.{#hundertvierzigdrei .unnumbered}

::: justified

Der Braquen ließ darauf zwei Körbe mit Kleidungsstücken bringen, die er unter
uns nach dem Bedarfe eines Jeden vertheilte, und führte uns dann in sein Haus,
wo seine Gemahlin und alle anderen Frauen der Stadt uns besuchten und uns durch
Worte und Geberden ihre Freude über unsere Befreiung bezeugten; auch verriethen
sie nicht unzweideutig ihre Theilnahme durch ihre Trostworte, wie denn die
Frauen dieses Landes ein gutmüthiges und wohlthätiges Herz verriethen und uns
während unseres noch sechsundvierzig Tage dauernden Aufenthaltes abwechselnd in
ihren Wohnungen bewirtheten und reichlich beschenkten, so daß keiner von uns bei
der Abreise weniger als hundert Ducaten mit sich fortnahm. Die schon erwähnte
portugiesische Frau erhielt allmälig deren über tausend und war für ihren
Verlust an Besitzthum durch den Schiffbruch reichlich entschädigt. Als die zur
Seereise günstige Zeit gekommen war, brachte uns der Broquen auf eine
chinesische Junke, mit deren Eigenthümer unsere Fahrt nach dem chinesischen
Hafen von Liampo bedungen war und der für unsere Sicherheit und gute Behandlung
einstehen mußte. Ehe wir aber Pungor verlassen, will ich, so gut ich es vermag,
eine Beschreibung der Lekiosinseln versuchen, um auf die hier verborgenen
Schätze aufmerksam zu machen und meine Landsleute zu der leichten Hebung
derselben zu bewegen. — Die größte der Lekiosinseln, auf der sich Pungor, die
Hanptstadt derselben, befindet, liegt unter dem neunundzwanzigsten Grade, hat
eine Länge von sechzig, eine Breite von dreißig und einen Umfang von hundert
Meilen; die natürliche Beschaffenheit des Bodens ist fast dieselbe wie auf
Japan, nur daß dieser an manchen Stellen etwas gebirgiger ist, in der Mitte der
Insel erstrecken sich aber fruchtbare Ebenen. Sehr angenehm sind die Gefilde,
welche von verschiedenen Strömen süßen Wassers durchschnitten werden und einen
reichen Vorrath von Getreide und Reis liefern. Manche Gebirge enthalten einen
Ueberfluß an Kupfer, und dieses Metall ist hier in solcher Menge vorhanden, daß
man ganze Schiffsladungen desselben nach den Häfen Chinas und Japans versendet;
auch findet sich auf diesen Inseln viel Eisen, Blei, Zinn, Salz, Salpeter, Alaun
und Schwefel; ebenso gewinnt man eine reiche Ernte an Honig, Wachs, Zucker und
Ingwer, welcher weit besser ist als der aus Indien kommende. Die Wälder liefern
die herrlichsten Eichstämme und andere zum Schiffsbau tauglichen Bäume. An der
östlichen Küste von Lekio liegen fünf große Inseln, wo man mehrere Silbergruben
ausbeutet; auch ist nirgends Mangel an Perlen, Ambra, Weihrauch, Ebenholz,
wildem Peche und ganz vorzüglichem Nutzholze, welches man Poytan nennt. Man muß
freilich zugeben, daß man hier keinen so großen Reichthum an Seide antrifft, wie
in China, die Bewohner kleiden sich aber ebenso wie die Chinesen in wollene,
leinene und seidene Stoffe, welche sie von Nankin beziehen. Sie sind gewaltige
Esser und überhaupt den sinnlichen Vergnügungen sehr ergeben, aber feige
Krieger, und überhaupt nicht mit hinlänglichen Waffen versehen, weshalb nach
meiner Ansicht die Eroberung dieser Inseln nicht schwer wäre; auch erbot sich im
Jahre 1556 der Portugiese Pero Gomez von Almeyda, gestützt auf den Beistand,
welchen ihm der Nautoquin der Insel Tanixuma versprach, in einem Schreiben an
den König Johann III., mit einem kleinen Heere von fünfhundert Mann die
Lekiosinseln zu erobern; allein der Bote, welcher das Schreiben überbringen
sollte, verlor sein Leben in einem Schiffbruche und der wohl ausgedachte Plan
gerieth in Vergessenheit. Auch nördlich von Lekio liegt eine Gruppe kleiner
Eilande, welche reich an Silber sein sollen und von denen mehrere frühere
portugiesische Seefahrer schon einige Kenntniß hatten, obschon die alten
Geographen von diesen und anderen Inseln des östlichen Meeres nicht das
Geringste wußten. Aus meinem Berichte geht hervor, daß aus diesen Inseln, deren
Eroberung mit zweitausend Mann zu vollbringen wäre, ein weit größerer Gewinn
gezogen werden könnte, als aus Indien, da die Einkünfte der Insel Lekio mehr als
anderthalb Millionen Goldstücke betragen, wie mich mit den dortigen
Verhältnissen vertraute Handelsleute versicherten, und diese Angaben dürften
wohl hinreichen, die Eroberungslust der Portugiesen zu erwecken und sie zu einer
That zu veranlassen, die ihnen ungeheuern Gewinn bringen würde.

:::


:::: align-center
****
::::
