# <small>Hundertundvierundvierzigstes Kapitel.</small><br />Ankunft zu Malacca und Sendung an den Schambaiuah von Martabau.{#hundertvierzigdrei .unnumbered}

::: justified

Wir gelangten mit dem chinesischen Schiffsherrn glücklich nach Liampo, wo wir
von unseren dort wohnenden Landsleuten sehr wohl empfangen wurden; die Freude
derselben verwandelte sich aber sehr bald in Trauer, als sie vernahmen, daß so
viele ihrer Mitbürger in dem Schiffbruche umgekommen und so viele Schätze von
den Wogen des Meeres verschlungen worden waren. Mir wurden viele vortheilhafte
Anerbietungen gemacht, ich schlug sie aber aus und schiffte mich nach Malacca
ein, um das Glück, das mir bis jetzt so wenig hold gewesen war, von Neuem zu
versuchen. Als ich zu Malacca ankam, wurde ich von dem Statthalter Pero de Faria
sehr wohlwollend empfangen, und er gab mir das Versprechen, nach Kräften zu
meinem Glücke beitragen zu wollen. Bald darauf beauftragte er mich mit einer
Sendung nach Martaban, und wies mich an, die Reise in der Junke eines
Muhamedaners, welcher Necoda Mamude hieß und Frau und Kinder zu Malacca hatte,
zu machen. Der hauptsächlichste Zweck meiner Fahrt war, mit dem Schambainah von
Martaban Frieden zu schließen und den unterbrochenen Verkehr mit diesem
Küstenstriche wieder herzustellen, weil die Junken aus diesem Lande unserer
Festung zu Malacca die nöthigen Lebensmittel zuführten und der Statthalter des
Krieges wegen bereits Mangel an den unentbehrlichsten Bedürfnissen litt; ferner
sollte ich den Hauptmann Lanzarot Guerreyoa, welcher mit vier Fusten und tausend
Mann an der Küste von Tenessarim kreuzte und auf eigene Hand Krieg führte, zu
bewegen suchen, nach Malacca zu kommen und der Festung Hülfe zu leisten, welche
der König von Achem zu erstürmen drohte; zuletzt sollte ich noch den aus
Bengalen kommenden Schiffen den Rath geben, sich zusammen zu halten, um in ihrer
Nachlässigkeit nicht von den feindlichen Junken überrascht zu werden. Wir
lichteten also am 9. Januar 1545 die Anker, kamen nur mit Mühe über die
Sandbänke, welche den Weg zwischen dem festen Lande und der Insel Sumatra
sperren, und ich bestieg bei den Inseln von Pullo Sambillan eine wohlbemannte
Barke, um nach dem Befehle des Statthalters Pero de Faria die Küsten des
Malaienlandes ringsumher auszukundschaften. Nachdem ich mehrere Küstenpunkte
berührt hatte und in die Mündung mehrerer Flüsse eingelaufen war, ohne irgend
eine Spur von den Feinden zu entdecken, landeten wir bei der kleinen Insel
Pisondureh, um ein uns nöthiges Tau zu verfertigen und uns mit frischem Wasser
und Brennholz zu versehen. Während dieses Aufenthaltes bat mich der Sohn des
Schiffsherrn Mamude, mit ihm auf die Jagd zu gehen, um wo möglich einen der
vielen Hirsche, die wir auf der Insel sahen, zu schießen. Wir waren noch nicht
weit gegangen, als wir mehrere Eber entdeckten, welche die Erde aufwühlten. Wir
feuerten unter sie und liefen, als wir zwei getroffen hatten, mit Geschrei auf
sie zu; als wir aber näher kamen, sahen wir zu unserm nicht geringen Erstaunen
zwölf Leichen, die sie ausgewühlt hatten; auf den Rath meines Begleiters,
welcher vermuthete, daß Seeräuber an einem verborgenen Punkte vor Anker lägen,
um unvorsichtige Schiffer zu überraschen und zu tödten, kehrten wir sogleich an
den Strand zurück, um Mamude von der Entdeckung in Kenntniß zu setzen. Dieser,
ein sehr vorsichtiger Mann, ließ sogleich die Frauen und Kinder, welche mit dem
Reinigen der Wäsche beschäftigt waren „an Bord nehmen und die Insel umsegeln, er
selbst aber ging mit vierzig bewaffneten Leuten geradezu nach dem Orte, wo wir
die Leichen gefunden hatten. Diese verbreiteten bereits alle einen so übeln
Geruch, daß Mamude eine große Grube ausheben ließ, um sie möglichst schnell zu
beerdigen. Bei dieser Arbeit fand man, daß mehrere der Leichen Dolchmesser mit
goldenen Griffen und goldene Armbänder trugen. Der Necoda, welcher wußte, daß
dieser Schmuck das Abzeichen der Hauptleute der Achemer war, schloß daraus, daß
diese eine Niederlage bei Tenessarim erlitten und ihre Todten hier begraben
hatten, und bewog mich, sogleich eine Barke mit dieser Nachricht an den
Statthalter von Malacca abgehen zu lassen. Um mich noch mehr von seiner Ansicht
zu überzeugen, ließ er noch siebenunddreißig Leichen ausgraben, und bei vielen
von ihnen fand man ebenfalls goldene Dolchgriffe, Armbänder und Ringe, so daß
uns die Jagd, zu welcher wir ausgezogen waren, einen Gewinn von mehr als tausend
Ducaten eintrug. Doch wurde dieser nicht ohne Nachtheil erzielt, denn fast alle
unsere Leute erkrankten in Folge des unerträglichen Geruchs. Ich schickte
sogleich ein Ruderschiff ab, um Pero de Faria von unserer Entdeckung zu
benachrichtigen, welche uns auf die Vermuthung führte, daß die Achemer
geschlagen worden und hier gewesen seien, um ihre Todten zu begraben, und ihm zu
melden, daß ich ihm, sobald es mir möglich sei, die näheren Umstände mittheilen
werde.

:::


:::: align-center
****
::::

