# <small>Hundertundfünfundvierzigstes Kapitel.</small><br />Fahrt nach der Insel Pullo Hinhor und Verrichtung daselbst.{#hundertvierzigfuenf .unnumbered}

::: justified

Wir nahmen nun, nachdem wir uns mit allem Nöthigen versehen hatten, unsere
Richtung gerade nach der Insel Tenessarim, um unserem Auftrage gemäß den
Hauptmann Lancerot Guerreyoa aufzusuchen. Als wir bereits die Insel Pullo Hinhor
im Gesichte hatten, kam uns ein kleines Fahrzeug entgegen, worin sich einige
gelbe, elend bekleidete Männer befanden, welche angelegentlich fragten, ob bei
uns Portugiesen an Bord seien. Als der Schiffsherr ihre Frage bejahte, baten sie
ihn, da sie ihm nicht trauten, einen solchen auf's Verdeck kommen zu lassen. Ich
stieg, obschon ich mich sehr unwohl fühlte, sogleich aus der Cajüte, um sie zu
überzeugen, worüber die Leute großen Jubel erhoben und vor Freude in die Hände
schlugen. Sie kamen darauf beherzt an Bord, und einer von ihnen, der größeres
Ansehen zu genießen schien, als die übrigen, zog aus einem schmutzigen Lappen
einen Brief, den er mir überreichte. Der Inhalt desselben lautete wie folgt:
„Meine Herren Portugiesen, ehrenwerthe Landsleute, der Mann, welcher euch diesen
Brief überreichen wird, ist der König dieser Insel, welcher sich kürzlich zum
christlichen Glauben bekehrt hat; er hat uns Unterzeichneten und allen
Portugiesen, welche diese Meeresgegend zu besuchen pflegen, wesentliche Dienste
geleistet. Er hat uns die Pläne der Achemer und der Türken mitgetheilt, und Gott
hat uns durch ihn einen großen Sieg gegen unsere Feinde verliehen, durch welchen
mehr als tausend Sarazenen umgekommen und mehrere große und kleine Schiffe in
unsere Hände gefallen sind. Wir bitten euch durch unsern Herrn Jesus Christus,
zu verhindern, daß ihm irgend ein Leid geschieht, son dern ihm vielmehr
beizustehen in jeder Weise und mit allen euren Kräften.“ Der Brief, geschrieben
am 3. November 1544, war unterzeichnet von Lancerot Guerreyra und mehreren
anderen portugiesischen Hauptleuten. Ich versprach dem Könige meinen Beistand,
meine Macht war aber so gering, daß ich ihm im Augenblicke mit nichts Anderem
dienen konnte, als mit einem schlechten Mittagessen und mit meiner rothen Mütze,
welche zwar ebenfalls sehr abgenutzt, aber doch noch besser war als die seinige.
Der arme König dankte mir, schilderte dann mit gefalteten Händen seine
unglückliche Lage und wie er vor etwa vier Monaten von einem muhamedanischen
Sclaven, weil er Christ geworden, vom Throne gestoßen verjagt und verfolgt
worden sei. Er bat mich darauf, ihn mit mir zu nehmen, wogegen er sich als mein
Sclave betrachten wolle. Auch der Necoda war von dem Elende des Königs so
gerührt, daß er ihm etwas Reis schenkte und ein Hemd, da man durch das seinige
allenthalben die Haut sah. Auf die Frage des Necoda, wo sich der Feind befinde
und wie stark er sei, erwiderte der König, daß sein Gegner kaum eine Stunde von
uns entfernt sich in einer Strohhütte aufhalte und von etwa dreißig Fischern,
denen aber keine Waffen zur Verfügung ständen, vertheidigt werde. Der Sohn des
Necoda, ein unter den Portugiesen erzogener und entschlossener junger Mann, bat
auf diese Nachricht hin seinen Vater um zwanzig Seeleute, und machte sich
verbindlich, mit der Hülfe derselben den König wieder einzusetzen und den
Thronräuber von der Insel zu vertreiben. Da ich dem Necoda versicherte, daß mir
dadurch ein großer Dienst geschehe, steuerte er sogleich nach der Insel und
befahl seiner wohlbewaffneten Mannschaft, sich zum Angriffe bereit zu halten. 

:::


:::: align-center
****
::::


