# <small>Hundertundsechsundvierzigstes Kapitel.</small><br />Wiedereinsetzung des Königs von Pullo Hinhor. — Sieg der Portugiesen über die Flotte des Königs von Siam.{#hundertvierzigsechs .unnumbered}

::: justified

Um zwei Uhr des Nachmittags stiegen wir an's Land und gingen, von dem Könige
geführt, gerade auf den Feind los. Der Sohn des Necoda führte den Vortrab von
vierzig Mann und der Necoda selbst folgte ihm an der Spitze von dreißig Mann mit
der Fahne, worauf ein Kreuz gemalt war und die ihm der Statthalter Pero de Faria
bei der Abreise gegeben hatte, um sich, wenn er portugiesischen Fahrzeugen
begegnen würde, als einen der Unsrigen zu erkennen zu geben. Als wir uns den
Feinden näherten, hatten sie sich bereits in Schlachtordnung aufgestellt und
empfingen uns mit wildem Geschrei, als ob sie uns verachteten; es konnten etwa
fünfzig Leute sein, die aber größtentheils nur mit Stöcken bewaffnet waren, und
die sogleich in wilder Flucht davon liefen, als wir unser Feuer auf sie
eröffneten. Sie versuchten zwar noch einmal auf einer Anhöhe sich zu sammeln und
Widerstand zu leisten; als wir aber unser Feuer fortsetzten, verloren sie allen
Muth und ließen sich alle niederschießen bis auf zwei, denen wir das Leben
schenkten, weil sie den christlichen Glauben anzunehmen versprachen. Wir zogen
darauf nach einem Dorfe, welches ungefähr zwanzig niedrigen Strohhütten bestand
und wo wir ungefahr sechzig Frauen mit ihren kleinen Kindern fanden, welche uns
mit dem Geschrei: „Jesus, Maria,“ empfingen, woraus ich schloß daß sie Christen
waren; ich bat deshalb den Necoda, sie zu schonen, was dieser auch bereitwillig
that; wir konnten jedoch nicht verhindern, daß die Seeleute die Hütten
plünderten, wobei sie jedoch keinen großen Gewinn erzielten, denn sie fanden in
jeder Hütte kaum den Werth von einigen Groschen, indem diese Insulaner nur von
wenigen Fischen leben, die sie mit der Angel fangen, und die sie auf Kohlen
gebraten und ohne Salz verzehren. Dabei sind sie aber so stolz und anmaßend, daß
sich Jeder König des Schollens Grund nennt, worauf seine Hütte steht, wobei aber
Männer und Weiber kaum wissen, womit sie ihre Blöße bedecken sollen. Nachdem wir
den treulosen Sclaven hatten hinrichten lassen und den armen König, dessen Weib
und Kinder, die man bereits zu Sclaven gemacht hatte, befreit worden waren,
wieder eingesetzt hatten, empfahlen wir ihm und seinen christlichen Unterthanen
für den Bau einer kleinen Kirche Sorge zu tragen, und bestiegen wieder unsere
Junke, um unsern Weg nach Tenessarim fortzusetzen, wo ich Lancerot Guerreyra
anzutreffen und ihm meinen Auftrag auszurichten gedachte. Zuvor muß ich aber
noch, um dem Leser einen Blick in die Verhältnisse möglich zu machen, kurz
erzählen, was indessen zwischen unseren Leuten und den Achemern und Türken
vorgefallen war. Unsere hundert portugiesischen Abenteurer, welche wir erwähnt
haben, hatten mit ihren wohlausgerüsteten vier Fusten acht Monate an den Küsten
von Achem gekreuzt und an dreißig reich befrachtete Schiffe hinweggenommen, so
daß die Handelsleute sich aus Furcht vor den Portugiesen nicht mehr auf das Meer
wagten, wodurch alsbald ein bedeutender Ausfall der Zollgebühren in den Häfen
von Tenessarim, Junsalan, Merguim, Vagaruh und Tavay fühlbar wurde. Man
bestürmte deshalb den König von Siam, unter dessen Oberhoheit alle diese
Hafenplätze stehen, mit Klagen und der dringenden Bitte, diesem Handel und
Wohlstand vernichtenden Unfuge ein Ende zu machen. Der König von Siam berief
sogleich aus der an der Grenze der Lauhos liegenden Stadt Odiah den türkischen
Schiffskapitän Heredin Mahomet, welcher im Jahre 1538 mit der von Solyman
Pascha, Vicekönig von Aegypten, gegen die Portugiesen in Indien ausgeschickten
großen Kriegsflotte in See gegangen war, aber an die Küste von Tenessarim
verschlagen worden war, wo er gegen einen bedeutenden Sold Dienste bei dem
Könige von Siam genommen hatte und den Befehl über die Grenzfestungen führte.
Der König, welcher diesen Türken für unüberwindlich hielt und höher schätzte,
als alle seine Kriegsleute, machte ihn zum unumschränkten Küstenwächter und
versprach ihn zum Pascha eines seiner Staaten zu machen, wenn er ihm die Köpfe
Lancerot Guerreyra's und der anderen drei bei diesem befindlichen
portugiesischen Hauptleute überbringe. Der hochmüthige Türke nahm keinen
Anstand, dieses Versprechen zu leisten, rüstete zu Tenessarim eine Flotte von
zehn Segeln aus und äußerte dem König in einem Schreiben sein Bedauern, daß er
nichts mehr fürchte, als daß die portugiesischen Seeräuber durch schleunige
Flucht ihm entgehen möchten. Die Unsrigen befanden sich um diese Zeit gerade auf
der Insel Pullo Hinhor, wo der uns befreundete christliche König, der auf einer
Fahrt nach Tenessarim die Rüstungen Heredin's gesehen hatte, unsere Hauptleute
von dem Kriegszuge gegen sie in Kenntniß setzte. Die Abenteurer setzten sogleich
ihre vier Fusten in segelfertigen Zustand und schifften ihr Geschütz und ihre
Lebensmitteln ein, um nach Bengalen zu segeln und auf diese Weise dem so sehr
überlegenen Feinde auszuweichen. Als sie aber noch über Manches berathschlagten
und nicht einig werden konnten, sahen sie die zehn siamesischen Kriegsschiffe
herankommen, denen fünf große Handelsjunken, die sich unter ihren Schutz
gestellt hatten, folgten. In der Nähe der Insel trennten sich die Handelsjunken
und setzten ihren Weg auf dem hohen Meere fort, die Kriegsflotte steuerte aber
gerade auf die Insel zu, wo sich die Unsrigen, da ihnen der Wind zu einem
Treffen sehr ungüunstig war, hinter einer durch Klippen geschützten Landspitze
vor Anker gelegt hatten und den türkischen Seehelden erwarteten. Dieser lief bei
Sonnenuntergang in den Hafen ein, um uns, da er unsere Anwesenheit erfahren
hatte, gefangen zu nehmen und uns dem Könige von Siam gefesselt zu überliefern.
Da ihm aber sein Kundschafter um Mitternacht hinterbrachte, daß wir bereits auf
der Flucht begriffen seien, gerieth Heredin über das Mißlingen seines Fanges in
solche Trauer und Wuth, daß er sich das Gesicht zerkratzte, den Bart ausriß und
ohnmächtig zu Boden fiel. Als er wieder zu sich kam, theilte er sogleich seine
Flotte und ließ die einzelnen Abtheilungen nach den benachbarten Inseln unter
Segel gehen, um uns aufzusuchen. Da er auf diese Weise seine vorzüglichsten
Streitkräfte verloren und nur mit der einen Galeere, auf der er sich befand,
zurückgeblieben war, so kamen wir, nachdem die Schiffe der Flotte nach den
verschiedenen Orten ihrer Bestimmung abgesegelt waren, um Mitternacht aus unserm
Verstecke hervor und griffen, da die Wachen der Galeere nicht auf ihrer Hut
waren, diese mit unseren Fusten von allen Seiten an, erstiegen dieselbe und
ließen, ehe die Mannschaft zu sich kam und zu ihren Waffen greifen konnte,
achtzig Leute über die Klinge springen, und unter diesen befand sich auch der
übermüthige Heredin Mahomet; von den übrigen aber, die sich in das Meer warfen,
konnte keiner das Leben retten. Es kamen auf diese Weise dreihundert
Muhamedaner, größtentheils Janitscharen und die Hauptstärke des feindlichen
Heeres um, uns aber hatte der Sieg nur einen Todten gekostet, und nur einige
unserer Leute waren verwundet. Die Unsrigen, welche sich der Galeere bemächtigt
hatten, hielten aufmerksam Wache und sahen bei Tagesanbruch zwei Fahrzeuge von
der nächsten Insel, wohin sie auf Kundschaft ausgeschickt worden waren,
zurückkommen; sie nahmen dieselben, da sie arglos dahinsegelten, ohne
Schwierigkeit. Auf dieselbe Weise und nachdem sie das Geschütz der genommenen
Fahrzeuge an der Küste aufgepflanzt hatten, bemächtigten sie sich der übrigen
allmälig zurückkehrenden Schiffe, so daß die ganze feindliche Flotte durch ihre
unkluge Trennung zerstört ward. Dieser glänzende Sieg, welcher im September des
Jahres 1544 am Tage vor dem Feste des heil. Erzengels Michael errungen ward,
erregte solche Angst vor der Tapferkeit der Portugiesen, daß man sich drei Jahre
lang von nichts Anderem unterhielt und der Schambainah von Martaban sogleich zu
den portugiesischen Abenteurern schickte und ihnen große Vortheile versprach,
wenn sie ihm Hülfe leisten wollten gegen den König von Bramah, der zu dieser
Zeit in seiner Stadt Pegu große Rüstungen machte, um mit einem Heere von
siebenmalhunderttausend Mann Martaban zu belagern.

:::

:::: align-center
****
::::


