# <small>Hundertundsiebenundvierzigstes Kapitel.</small><br />Fortsetzung der Reise nach Martaban.{#hundertvierzigsieben .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir also zu Pullo Hinhor die Anker gelichtet hatten, setzten wir unsere
Fahrt nach dem Hafen von Tenessarim fort, bei Einbruch der Nacht steuerte aber
unser Pilot, um den vielen in unserm Wege liegenden Sandbänken auszuweichen,
nach der hohen See und hoffte nach Tagesanbruch mit Hülfe der um diese
Jahreszeit wehenden Westwinde die Küste leicht wieder zu Gesicht zu bekommen.
Wir waren bereits fünf Tage in dieser Richtung gesegelt, als wir eines Morgens
ein kleines Fahrzeug entdeckten, und da wir dasselbe für ein Fischerboot hielten
und es uns weder auswich, noch sich uns näherte, so steuerten wir auf dasselbe
los, um zu erfahren, an welcher Stelle des Meeres wir uns befänden und wie viel
Meilen wir noch von Tenessarim entfernt seien. Da es auf unser Anrufen keine
Antwort gab, so schickten wir eine wohlbemannte Barke nach ihm ab; als diese
nahe genug gekommen war, sahen unsere Leute zu ihrem nicht geringen Erstaunen in
dem Boote fünf Portugiesen, von denen drei noch einiges Leben verriethen, und zu
ihrer Seite einige Säcke mit Landesmünzen und mehrere silberne Geschirre. Wir
brachten die drei Portugiesen in die Junke, wo sie durch sorgsame Pflege nach
einigen Tagen so weit hergestellt waren, daß sie wieder sprechen konnten. Sie
erzählten uns, daß sie reiche Kaufleute seien, welche von Goa in Indien nach
Schatingan im Reiche Bengalen hätten reisen wollen, aber durch die
Nachlässigkeit des Schifführers auf den Bänken von Racan gescheitert seien, so
daß sich von dreiundachtzig Personen nur siebenzehn hätten retten können. Diese
hätten ihre Reise längs der Küste fortgesetzt, in der Hoffuung, einem Schiffe
aus Pegu zu begegnen, um durch dasselbe die Möglichkeit zu finden, wieder nach
Indien zu gelangen; sie seien aber bald darauf durch einen heftigen Westwind
nach dem hohen Meere geschleudert worden, wo nach sechzehn Tagen ihre
Lebensmittel zu Ende gegangen und Alle bis auf die drei Geretteten durch Hunger
umgekommen seien. Da wir also von diesen Portugiesen keine Auskunft über den
Ort, wo wir uns befanden, erhalten konnten, so beschlich uns allmälig ein
unangenehmes Gefühl, aber am folgenden Morgen sahen wir uns ganz unvermuthet und
zu unserer größten Freude zwischen fünf portugiesischen Schiffen, welche auf der
Fahrt von Bengalen nach Malacca begriffen waren. Nachdem ich ihnen meinem
Auftrage gemäß den Rath gegeben hatte, sich zusammen zu halten, um nicht durch
die Kriegsflotte der Achemer gefährdet zu werden, setzten wir unsern Weg fort
und erreichten nach neun Tagen den 27. März 1545 die Rhede von Martaban, ohne in
den Häfen von Tenessarim, Touay, Merguim, Juncay, Pullo, Camude und Bagaouh, die
er noch vorher besucht hatte, irgend eine Nachricht von Lancerot Guerreyra und
seinen hundert Portugiesen erhalten zu können, weil diese schon abgegangen
waren, um bei dem Könige von Martaban Kriegsdienste gegen den König von Brahma
zu nehmen.

:::

:::: align-center
****
::::
