# <small>Hundertundachtundvierzigstes Kapitel.</small><br />Begebenheiten bei der Belagerung von Martaban.{#hundertvierzigacht .unnumbered}

::: justified

Wir gingen in der Mündung des Flusses vor Anker, um am folgenden Morgen nach der
Stadt hinaufzusegeln, und hielten uns sehr ruhig; in der Nacht hörten wir aber
mehrere Schüsse aus schwerem Geschütz, weshalb der Necoda sogleich nach
Sonnenaufgang, wie er bei allen ungewöhnlichen Fällen zu thun pflegte, seinen
Rath versammelte, um zu überlegen, was unter solchen Umständen anzufangen sei.
Nach mancherlei Vorschlägen und Einreden beschloß man endlich, sich mit eigenen
Augen von dem Zustande der Dinge zu überzeugen und den Fluß hinaufzusegeln. Als
wir uns der Stadt näherten, fanden wir dieselbe von einem großen
Belagerungsheere umgeben und den Fluß mit Schiffen bedeckt. Kaum waren wir mit
der größten Vorsicht in den Hafen eingelaufen, als sich uns ein wohl
ausgerüstetes Schiff näherte, worauf sich mehrere Portugiesen befanden; diese
kamen zu uns an Bord, und als sie vernahmen, daß wir in der Nacht unsere
Rückreise nach Bengalen antreten wollten, warnten sie uns, uns nicht von der
Stelle zu rühren, weil wir sonst dem Heere des Königs von Bramah in die Hände
fallen würden, welches die Stadt Martaban zu Land und zu Wasser eingeschlossen
habe und kein Schiff wieder aus dem Hafen lasse. Sie waren übrigens erbötig,
mich zu dem Hauptmann Caieiro zu führen, welcher mit den Portugiesen in einer
Verschanzung liege, von wo aus er dem Kampfe zusehe, ohne weder an der
Belagerung noch an der Vertheidigung Theil zu nehmen. Da er ein Freund des
Statthalters von Malacca sei, so könne ich ihm den Auftrag desselben ausrichten,
übrigens würde ich auch Lancerot Geurreyra und die anderen portugiesischen
Hauptleute bei ihm finden. Ich folgte sogleich den Portugiesen zu Joao Caieiro,
der mich sehr wohlwollend empfing und, nachdem er die Briefe des Statthalters
Pero de Faria gelesen hatte, mich versicherte, daß dieser ferner nicht nöthig
habe, die Kriegsmacht der Achemer zu fürchten, da die Flotte derselben von dem
Feinde geschlagen sei und so sehr gelitten habe, daß sie sich in zehn Jahren von
ihrem Verluste nicht wieder erholen könne. Es würde also auch nicht nöthig sein,
daß ich sogleich nach Malacca zurückkehre; um mich aber später bei dem
Statthalter rechtfertigen zu können, ließ ich mir diesen Bescheid schriftlich
ausfertigen und blieb bei Joao Caieiro während der Dauer der Belagerung, über
welche ich kurz einiges Nähere mittheilen will. Die Stadt war im Laufe von sechs
Monaten schon fünfmal von dem ganzen Belagerungsheere mit großer Wuth
angegriffen worden, aber jedes Mal wurde der Sturm von den Vertheidigern mit
großer Tapferkeit zurückgeschlagen. Die Belagerten wurden indessen durch die
Länge der Zeit und da kein Entsatz zu hoffen war, der übermäßigen Anstrengungen
gegen einen weit überlegenen Feind müde, und der Schambainah versammelte seinen
Kriegsrath, um zu beschließen, was in diesen mißlichen Verhältnissen zu thun
sei; der Kriegsrath hielt es für das Beste, mit dem Feinde in Unterhandlung zu
treten. Der Schambainah schickte also einen Boten an den König von Bramah und
bot ihm eine Million Goldstücke und sechzigtausend Ducaten an jährlichem Tribut,
wenn er die Belagerung aufhebe. Der König von Bramah erklärte aber, sich in
keine Unterhandlungen einlassen zu wollen, wenn der Schambainah sich nicht zuvor
auf Gnade und Ungnade übergebe. Sodann machte der Schambainah das Anerbieten,
die Stadt und ihr ganzes Besitzthum übergeben zu wollen, wenn er ihn auf zwei
Schiffen mit seinem Schatze und mit seinem Weibe und seinen Kindern entwischen
lassen wolle; da auch dieser Vorschlag zurückgewiesen wurde, so wollte der
Schambainah nebst der Stadt auch seine Schätze ausliefern, wenn das
Belagerungsheer sich einige Meilen zurückziehe, um ihn entkommen zu lassen. Als
alle diese Anträge nicht zum Ziele führten, schickte er den Portugiesen Paul de
Seixas, welcher sich schon lange am Hofe des Königs von Martaban aufgehalten
hatte, des Nachts heimlich in das verschanzte Lager seiner Landsleute, und ließ
Joao Caieiro seinen Schatz und seine Unterwerfung unter den König von Portugal
anbieten, wenn er ihn auf seinen Schiffen entführen und ihm gestatten wolle, ein
Heer von zweitausend Portugiesen in Indien anzuwerben, um sein Reich damit
wieder zu erobern. Joao Caieiro, welcher diesen Antrag nicht unvortheilhaft
fand, versammelte sogleich den Kriegsrath und ließ Paul de Seiras seine
Botschaft wiederholen; sodann bat er, ihnen durch einen Eid zu erklären, ob die
Schätze des Schambainah wirklich so groß seien, wie man angebe; Paul de Seixas
bemerkte hierauf, daß ihm zwar die Größe der Schätze unbekannt sei, daß er aber
mehr als fünfmal mit seinen Augen ein einer Kirche ähnliches Haus, das bis unter
das Dach mit Goldbarren angefüllt sei und sechsundzwanzig verschlossene Kisten,
worin sich der Schatz des verstorbenen Königs von Pegu befinden solle, gesehen
habe, und daß man mit diesen Schätzen mehrere Schiffe befrachten könne. Die
Verhandlungen des Rathes, welcher auf die Stellung, die Joao Caieiro durch
Abschluß dieses Geschäfts gewinnen könne, eifersüchtig war, führte zu keinem
Ergebniß, und Manche erklärten sogar, daß sie, wenn der Befehlshaber auf seiner
Meinung bestehe, dem Könige von Bramah den Anschlag verrathen würden, um den
Zorn desselben nicht auf sich zu ziehen. Paul de Seixas mußte also mit einer
abschlägigen Autwort zurückkehren, und Joao Caieiro drückte ihm beim Abschied
sein Bedauern aus, daß er dem Schambainah nicht helfen könne, so gern er es auch
gewollt hätte.

:::

:::: align-center
****
::::
