# <small>Hundertundneunundvierzigstes Kapitel.</small><br />Uebergabe der Stadt Martabau.{#hundertvierzigneun .unnumbered}

::: justified

Als der Schambainah seinen Boten Paul de Seixas ohne Zusicherung portugiesischer
Hülfe und nur mit leeren Entschuldigungen zurückkehren sah, gerieth er in so
große Verzweiflung, daß er ohnmächtig zu Boden fiel und, nachdem er sich wieder
erholt hatte, in heftige Vorwürfe gegen die undankbaren und treulosen
Portugiesen ausbrach. Er ließ aber dennoch, nachdem er seinem Unmuthe Worte
geliehen, ein junges Mädchen, von welchem Paul de Seixas zwei Söhne hatte,
herbeibringen, überreichte ihm zwei Armbänder und hieß ihr zu den Portugiesen zu
gehen, um diesen seine Gefühle über ihre Wortbrüchigkeit mitzutheilen, da sie
früher versprochen hätten, in seine Dienste zu treten, jetzt aber sich bei
seinem Feinde befänden, was der Himmel gewiß nicht unbestraft lassen würde. Paul
de Seixas entsprach nicht ungern dem Willen des Schambainah und ging in der
folgenden Nacht mit seiner Geliebten und seinen beiden Kindern in das Lager der
Portugiesen zurück, wo sachkundige Handelsleute die ihm geschenkten Armbänder
für sechsunddreißigtausend Ducaten kauften und bald darauf um mehr als das
Doppelte dieser Summe verhandelten. Später heirathete Paul de Seixas seine
Geliebte und ließ sich zu Coromandel nieder. Der Schambainah versammelte nach
der Zertrümmerung seiner letzten auf die Portugiesen gesetzten Hoffnung wieder
seinen Kriegsrath, in dem man den Entschluß faßte, alles Lebende, was nicht zum
Kampfe tauge, zu tödten und dieses Blut Quiay Nyuandel, dem Gott der Schlachten,
zu opfern, sämmtliche Schätze in das Meer zu werfen, die Stadt in Brand zu
stecken und sich dann auf den Feind zu stürzen und ihm den Sieg möglichst schwer
zu machen. Dieser verzweifelte Vorschlag gefiel dem Schambainah, und man traf
bereits Vorbereitungen, um ihn auszuführen, als einer der drei angesehensten
Befehlshaber, dessen Beifall er nicht hatte, in der folgenden Nacht mit
viertausend Mann zu dem Feinde überging, wodurch auch alle übrigen Krieger den
Muth verloren und ihrem Gebieter andeuteten, er möge sich dem Könige von Bramah
ergeben oder gewärtig sein, daß man ihn ausliefere. Der Schambainah entschloß
sich, als er dies merkte und unter den Einwohnern verdächtige Bewegungen
wahrnahm, zur schnellen Uebergabe, eröffnete dieses Vorhaben der Königin und
ließ am folgenden Morgen auf der Mauer eine weiße Fahne aufstecken. Der
feindliche Feldmarschall näherte sich sogleich auf dieses Zeichen und nahm ein
Schreiben des Schambainah in Empfang, worin dieser in unterthänigen Worten dem
Könige von Bramah seine Unterwerfung ankündigte und ihn bat, ihm sammt seiner
Frau und seinen Kindern einen friedlichen Aufenthalt in einem Kloster zu
gewähren. Der König antwortete sogleich mit artigen Worten, daß er alles
Vorgefallene vergessen und dem Schambainah eine Provinz anweisen wolle, von
dessen Einkünften er reichlich leben könne, gedachte aber nicht im Entferntesten
dieses Versprechen zu halten. Die Nachricht von dem Ende der Belagerung erregte
große Freude im Lager der Krieger von Bramah, da sie der langen Plage und der
vielen Mühseligkeiten müde waren, und schon am nächsten Morgen begannen die
Vorbereitungen zur förmlichen Uebergabe der Stadt und zur Feier des errungenen
Sieges. Es wurden sechsundachtzig Zelte aufgeschlagen und um jedes dreißig
vollständig gerüstete Elephanten in Schlachtordnung aufgestellt; die gesammte
Reiterei umgab in einem Viereck die Wohnung des Königs, und das ganze Heer
bildete eine Gasse von der Stadt bis zu dem königlichen Zelte; die einzelnen
Truppentheile waren nach den verschiedenen Völkern, denen sie angehörten, unter
ihren Führern zusammengeschaart, und den Portugiesen war ihre Stelle zunächst an
den Stadtthoren angewiesen. 

:::

:::: align-center
****
::::
