# <small>Hundertundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Auszug des Schambainah aus der Stadt. Beschimpfung der Portugiesen.{#hundertfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Ungefähr um ein Uhr des Nachmittags fiel ein Kanonenschuß, auf welches Zeichen
die Stadtthore geöffnet wurden und der Zug sich in Bewegung setzte. Voraus
marschirte die Leibwache des Königs von Bramah, welche bereits die Stadt in
Besitz genommen hatte. Dann kamen die angesehensten Vasallen und Krieger des
Königs von Bramah in prachtvoller Rüstung, welche geschickt waren, um den
Schambainah abzuholen und zu geleiten, nach ihnen folgte der Rolim von Monnay
Talapoy, der oberste Priester des Reiches, welcher den Schambainah dem Könige
von Bramah vorstellen und seiner Gnade empfehlen sollte. Unmittelbar hinter ihm
trug man in einer Sänfte Nhay Conatoh, die Gemahlin des Schambainah, eine
Tochter des Königs von Pegu, welchen der König von Bramah ebenfalls entthront
und aus seinem Reiche vertrieben hatte, und bei ihr befanden sich ihre Kinder,
von denen das älteste kaum sieben Jahre zählte. Sie war von ungefähr dreißig bis
vierzig sehr vornehmen und schönen Frauen umgeben, welche gesenkten Hauptes und
weinend einhergingen, neben ihnen sah man ebenso viele Talagrepos, Mönche, die
unseren Capucinern gleichen, welche beteten und die Damen zu trösten suchten;
wurde eine oder die andere von ihnen ohnmächtig, so eilten sie herbei und
spritzten ihr Wasser in das Angesicht, bis sie wieder zu sich kam. Nach der
Königin ritt der Schambainah, umgeben von etwa fünfhundert bramahnischen
Reitern, auf einem kleinen Elephanten in einem Rocke von schwarzem Sammet und
mit einem Stricke um den Hals; er hatte zum Zeichen der Trauer das Haupthaar,
den Bart und die Augenbrauen abgeschoren, und man konnte ihn in seinem Jammer
nicht ausehen, ohne bis zu Thränen gerührt zu werden. Er war ungefähr
zweiundsechzig Jahre alt und von hoher Gestalt, und hatte ein ernstes, würdiges
Wesen. Auf einem freien Raume auf der inneren Seite des Stadtthores hatten sich
die Greise, Frauen und Kinder versammelt, erhoben ein fürchterliches Geschrei,
ließen sich auf den Boden fallen und zerschlugen sich das Gesicht mit ihren
Fäusten auf die unbarmherzigste Weise, so daß selbst die Soldaten der Leibwache
und die Feinde des Schambainah zu weinen anfingen. Hier fiel auch die Königin in
Ohnmacht, so daß der Schambainah von seinem Elephanten herabstieg, um sie zu
trösten. „O hohe Allmacht Gottes,“ rief er, „wer könnte die billigen Gerichte
Deiner göttlichen Gerechtigkeit begreifen, der Du, ohne auf die Unschuld dieser
kleinen Geschöpfe Rücksicht zu nehmen, Deinem Zorne freien Lauf läßt; verzeihe,
daß unser schwacher Verstand dies nicht zu begreifen vermag, aber, o mein Herr,
bedenke, wer Du bist, und nicht, wer ich bin.“ Nach diesen Worten stieß er sein
Haupt gegen den Boden, bei welchem Anblicke Alle ein neues Zetergeschrei
erhoben. Der Schambainah spritzte seiner Gemahlin, um sie wieder zu sich zu
bringen, Wasser in das Angesicht, tröstete sie so rührend, wie es kaum ein
Christ hätte thun können, und ließ sich wieder auf seinen Elephanten heben.
Sobald er vor das Stadtthor kam und seine Augen auf die in festlichen Kleidern
dastehenden Portugiesen fielen, ergriff ihn ein nicht zu bewältigendes Gefühl
des Unmuths. Er ließ sein Haupt auf den Hals des Elephanten sinken und erklärte
seinen Begleitern, man könne ihn tödten, er werde aber keinen Schritt mehr
vorwärts thun, wenn man diese treulosen Menschen nicht aus seinen Augen
entferne. Als der Zug durch diesen Schimpf, welchen die Portugiesen durch ihr
treuloses Betragen verdient hatten, und durch den Lärm, welcher dadurch
veranlaßt wurde, in's Stocken gerieth, eilte der Hauptmann der Leibwache herbei
und ritt, als er die Ursache erfuhr, sogleich auf den portugiesischen Hauptmann
Caieiro los und rief ihm zu: „Mache Dich schnell davon, denn so niederträchtige
Menschen, wie ihr seid, sind nicht werth, daß sie auf der Erde wandeln, welche
Früchte trägt; bitte vor Allem Gott, daß er demjenigen verzeihe, welcher dem
Könige die Meinung beigebracht hat, ihr könnet ihm in irgend einer Weise
nützlich sein; scheert deshalb lieber eure Bärte ab, als daß ihr die Welt auf
diese gemeine Art betrügt; wir werden künftig statt eurer Weiber annehmen, die
uns für unser Geld dienen.“ Bei dieser Rede des Anführers hielten auch die
Soldaten der Leibwache nicht länger ihren Unwillen zurück und jagten uns mit
Schimpf und Hohn davon. Nach diesem uns höchst ärgerlichen Auftritte setzte der
Schambainah seinen Weg bis zu dem Zelte des Königs von Bramah fort, warf sich,
als er demselben nahe genug war, zu seinen Füßen, wo er lange Zeit liegen blieb,
ohne ein Wort hervorbringen zu können; der Rolin von Mounaz bat deswegen statt
seiner um Gnade, welche auch der König in Gegenwart seiner vornehmsten Hofleute
um so bereitwilliger gewähren zu wollen versprach, da er heimlich sich schon
fest vorgenommen hatte, dieses Versprechen nicht zu halten. Der Oberpriester und
die Hauptleute priesen indessen die hohe Gnade des Königs, der nun allen
Anwesenden befahl, sich zu entfernen, und den Schambainah und seine Gemahlin der
Obhut zuverlässiger Diener übergab.

:::

:::: align-center
****
::::
