# <small>Hundertundeinundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Plünderung und Zerstörung der Stadt Martaban.{#hunderteinfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Noch ehe die Nacht hereinbrach, schickte der König von Bramah Hauptleute mit
genügenden Mannschaften ab, um die Thore der Stadt Martaban zu besetzen, und
ließ bekannt machen, daß Niemand bei Todesstrafe die Stadt betreten oder
verlassen solle, bis er seinen Entschluß über das Schicksal derselben gefaßt
habe. Der wirkliche Grund des Verbotes war aber die Absicht, die Schätze des
Schambainah für sich auf die Seite zu bringen, ehe die Stadt der Plünderung, die
er seinem Heere versprochen hatte, preisgegeben würde. Er ließ also die großen
Schätze, welche durch die Könige zusammengebracht worden waren, vor Allem in
Verwahr nehmen, womit zweitausend Menschen zwei Tage lang eifrig beschäftigt
waren. Am dritten Morgen begab sich der König auf eine benachbarte Anhöhe und
ließ die Wachen an den Thoren zurückziehen, worauf die Soldaten in buntem
Gemisch und in solcher Unordnung in die Stadt drangen, daß über dreihundert
derselben an den Eingängen erdrückt wurden. Bei der Plünderung verfuhr man mit
so rücksichtsloser Wuth, daß oft Hunderte von Menschen einer Kleinigkeit wegen
ermordet wurden. Nachdem diese Gräuelscenen, bei welchen über sechzigtausend
wehrlose Menschen ihr Leben verloren, drei Tage lang gedauert hatten und kein
Gegenstand der Habgierde weiter aufzufinden war, wurden die prachtvollen Paläste
des Schambainah, die Pagoden und die Häuser der vornehmsten und reichsten Bürger
niedergerissen und die Gebäude der anderen Bewohner in Brand gesteckt, wobei
eine Menge von Götzenbildern und kostbaren Waaren aus allen Theilen des Orients
zu Grunde ging. Die Einwohner, welchen es gelang, ihr nacktes Leben zu retten,
und deren Anzahl sich auf mehr als sechzigtausend belief, wurden in die
Sclaverei geschleppt. Der Schatz des Schambainah soll über hundert Millionen
Goldstücke betragen haben, und der König von Portugal verlor also die ihm
versprochene Hälfte dieser Summe, weil die portugiesischen Abenteurer es nicht
für gut hielten, den König von Martaban zu schützen oder in Sicherheit zu
bringen. Am Tage nach der Zerstörung der Stadt ließ der König von Bramah auf
demselben Hügel, von welchem er den Jammer mit angesehen hatte, viele Galgen
errichten, von welchen zwanzig höher als die anderen, mit eisernen Gittern
eingefaßt und mit einer Reihe von blutigen Fahnen verziert waren. Wir
betrachteten neugierig diese Zurüstungen und erschöpften uns in Vermuthungen,
was sie zu bedeuten haben möchten, als sich ein langer Zug von Elephanten und
bramahnischen Reitern aus dem Lager zu bewegen anfing, in dessen Mitte man einen
Haufen von hundertundvierzig eben so junger als schöner Frauen einhergehen sah,
welche je vier zusammengebunden und von Talagrepos oder Mönchen begleitet waren,
die ihnen auf ihrem letzten Gange Trost einsprechen sollten. Diese Frauen waren
Nhay Canatoh, die Tochter des Königs von Pegu und Gemahlin des Schambainah, und
die Frauen und Töchter der vornehmsten Häuptlinge von Martaban. Die Kinder der
Königin wurden ihr von vier mit Keulen bewaffneten Männern nachgetragen. Alle
diese armen Frauen waren so schmächtig und fein gebaut, daß sie sich kaum auf
den Füßen zu halten vermochten, und von ihrem Schicksal so niedergebeugt, daß
sie auf die Trostworte der Talagrepos gar nicht hörten.

:::

:::: align-center
****
::::
