# <small>Hundertundzweiundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Hinrichtung des Königs und der Königin von Martaban.{#hundertzweifuenfzig .unnumbered}

::: justified

Als die Frauen auf dem Richtplatze angekommen waren, wurde ihnen von einem
Gerichtsdiener das Urtheil vorgelesen, welches dahin lautete, daß sie eines
verdienten Todes sterben müßten, weil sie ihre Väter und Ehemänner angereizt
hätten, sich gegen den König von Bramah zu empören, wodurch zehntausend Krieger
dieses Königs umgekommen seien. Alle Umstehenden erhoben ein durchdringendes
Geschrei, die Frauen aber umarmten sich und nahmen einen rührenden Abschied von
ihrer Königin, welche sich fast ausschließend mit ihren Kindern beschäftigte,
sich ein wenig Wasser bringen ließ und ihnen dieses in das Gesicht spritzte, um
sie aufrecht zu erhalten. Während sie ihre Kinder wiederholt umarmte, begannen
die Henker ihre Arbeit, hängten die Frauen je sieben an einen Galgen mit dem
Kopfe nach unten, so daß sie alsbald ersticken mußten. Nun kam auch die Königin
an die Reihe, und als der Henker ihr die Kinder hinwegnehmen und aufhängen
wollte, bat sie denselben inständigst, sie selbst zuerst hinzurichten, nahm die
Kleinen nochmals in ihre Arme und sank leblos nieder. Als der Scharfrichter dies
sah, ergriff er sie sogleich und hängte sie an den Galgen in der Mitte ihrer
vier Kinder. Bei diesem jämmerlichen und grausamen Schauspiele erhob sich ein
allgemeiner Schrei des Unwillens in dem Lager, in welchem sich auch
siebentausend Krieger aus dem Reiche Pegu, über das früher der Vater der
hingerichteten Königin geherrscht hatte, befanden. Der König von Bramah, welcher
einen Aufruhr für möglich hielt, hatte aber die nöthigen Vorsichtsmaßregeln
getroffen und seine Wohnung mit sechstausend berittenen Bramahnen umgeben, auch
waren die Peguaner alle vorher entwaffnet worden, so daß er nichts zu befürchten
hatte; er ließ deshalb auch in der folgenden Nacht den Schambainah und dessen
Häuptlinge mit schweren Steinen am Halse in das Wasser werfen. Man erzählt
ferner, daß der König von Bramah deshalb eine so grausame Rache an den Frauen
geübt habe, weil mehrere derselben ihm früher, als er noch ein einfacher Graf
war, ihre Hand verweigert hätten, woraus man ersehen kann, wie groß die Wechsel
der Zeitverhältnisse und des Glücks sind.


:::

:::: align-center
****
::::
