# <small>Hundertunddreiundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Pinto, von einem seiner Landsleute verleumdet und verrathen, wird eingekerkert.{#hundertdreifuenfzig .unnumbered}

::: justified

Der König von Bramah blieb nach der Eroberung von Martaban noch neun Tage in der
Stadt, legte dann, nachdem er noch mehrere Einwohner hatte hinrichten lassen,
eine starke Besatzung in dieselbe und bestimmte den Bainha Schah zum Gouverneur,
um die Verhältnisse zu ordnen und die niedergebrannten Gebäude wieder
herzustellen. Bei diesem befand sich der portugiesische Edelmann Gonzalo Falcan,
von den Eingeborenen gewöhnlich Crisna Pacau oder Blume der Blume genannt,
welchem Namen er aber in keiner Weise entsprach, wie sein Betragen gegen mich
genugsam bezeugt. Ich hatte nämlich ein Schreiben an ihn von Pero de Faria
mitgebracht, in welchem dieser ihn bat, mich in den Verhandlungen mit dem
Schambainah zu unterstützen, da der Statthalter mit diesem einen Vertrag
abzuschließen beabsichtigte. Falcan, welcher während der Belagerung von Martaban
die Partei des Königs von Bramah ergriffen hatte, gedachte sich bei diesem
angenehm zu machen und sich zugleich meines Besitzthums leicht zu bemächtigen,
wenn er den Bainha Schah gegen mich aufbringe. Er ging also alsbald nach der
Ueberreichung des mitgebrachten Schreibens zu ihm und überredete ihn, ich sei im
Auftrage des Statthalters von Malacca gekommen, um die Einwohner von Martaban
gegen die Bramahnen aufzuhetzen und ihnen den Vorschlag zu machen, sie mit Hülfe
der Portugiesen aus dem Lande zu vertreiben. Der Gouverneur Bainha Schah ließ
mich also sogleich festnehmen und verfügte sich unmittelbar, nachdem er mich in
sicheren Gewahrsam hatte bringen lassen, zu der Junke, mit der ich aus Malacca
gekommen war, um Beschlag auf die darin befindlichen Waaren, deren Werth sich
auf hunderttausend Ducaten belief, zu legen. Auch machte er den
Schiffseigenthümer Mamude, die ganze Schiffsmannschaft, welche aus
hundertundvierundsechzig Leuten bestand, und vier an Bord befindliche reiche
malaiische Kaufleute zu Gefangenen. Er ließ Alle unter der Anschuldigung, daß
sie Mitschuldige an einer Verschwörung gegen König von Bramah seien, in einen
unterirdischen Kerker werfen und auf die grausamste Weise peitschen, so daß in
Kurzem ohne Segel und Ruder setzte und der Willkür der Meereswogen überließ. Sie
landeten nach einer mühevollen Fahrt, nachdem sie sich aus ihren Kleidern Segel
verfertigt und sich an einer Küstenstelle zwei Ruder verschafft hatten, nach
zwei Monaten in dem Königreiche Queda, wo die meisten an ansteckenden
Halsgeschwüren starben. Nur zwei von ihnen erreichten wieder Malacca, wo sie
Pero de Faria erzählten, wie man sie mißhandelt und mich zum Tode verurtheilt
habe. Auch erwartete ich, nachdem man meine Gefährten dem Meere preisgegeben
hatte, jeden Tag den Tod. Zuerst wurde ich in ein anderes, entlegeneres Gefängniß
gebracht, wo ich länger als einen Monat mit schweren Banden und Ketten belastet
bleiben und fast unerträgliche Qualen erdulden mußte. Während dieser Zeit
bemühte sich Gonzalo, immer mehr Anklagen und Verleumdungen gegen mich
vorzubringen, um meine Verurtheilung zum Tode zu bewirken und mein Besitzthum an
sich zu reißen. Da ich bei den Verhören, welche die Richter mit mir anstellten,
nicht den Wünschen Gonzalo's und des Bainha Schah gemäß antwortete, so erklärte
man dies als stolze Hartnäckigkeit und versuchte diese durch Peitschenhiebe und
heißes Pech, das man über mich goß, zu brechen. In der Heftigkeit des Schmerzes,
die mich zur Verzweiflung und dem Tode nahe brachte, warf ich meinen Peinigern
wiederholt vor, daß sie falsche Zeugen gegen mich gedungen, und drohte ihnen mit
dem Zorne des Königs von Portugal, der schon durch den Hauptmann Caieiro und die
übrigen zu Pegu befindlichen Portugiesen erfahren würde, auf welche Weise man
mich, um mir die dem Statthalter von Malacca gehörenden Waaren abzunehmen,
mißhandelt habe. Als man dem Bainha Schah auch von anderer Seite Furcht
einjagte, daß ihn dieses Verfahren gegen mich theuer zu stehen kommen werde,
nahm er das gegen mich schon ausgesprochene Todesurtheil zurück, behielt aber
mein ganzes Besitzthum und schickte mich, nachdem meine Brandwunden geheilt
waren, als Gefangenen nach Pegu, wo ich Diosoray, dem Schatzmeister des Königs,
übergeben wurde, in dessen Gewalt ich zwei und ein halbes Jahr lang blieb und
manche Schicksale erlebte, die ich jetzt erzählen will. Als der König von Bramah
nach der Eroberung Martabans zurück nach Pegu gekommen war, hielt er Musterung
über sein Heer und fand, daß er in dem Kriege gegen den Schambainah von
siebenmalhunderttausend Mann, die gegen Martaban aufgeboten worden waren,
sechsundachtzigtausend verloren hatte; dies hinderte ihn aber keineswegs, gegen
den König von Prom, der einige seiner Grenzfestungen bedroht hatte, einen
Kriegszug zu unternehmen. Er brachte deshalb in kurzer Zeit sein Heer wieder auf
neunmalhunderttausend Mann, schiffte dasselbe auf zwölftausend Fahrzeugen ein
und lichtete am 9. März 1545 die Anker. Nachdem er sich zu Danaplu mit
Lebensmitteln versehen, lief er in den Fluß Picau Malacu, welcher über eine
Meile breit ist, ein und erschien am 3. April im Angesichte der Stadt Prom. Hier
erfuhr er durch einige während der Nacht eingefangene Spione, daß unterdessen
der König von Prom gestorben war, daß er aber vor seinem Tode seinen
dreizehnjährigen Sohn zu seinem Nachfolger bestimmt und ihm die Schwester seiner
Frau, einer Tochter des Königs von Ava, zur Gemahlin gegeben hatte. Als der
Prinz auf den Thron gelangt und von der ihm drohenden Gefahr benachrichtigt
wurde, sammelte er ein Heer und ließ den Vater seiner Gemahlin um Beistand
bitten. Der König von Bramah beschleunigte deshalb seine Rüstungen, umgab
sogleich nach seiner Ankunft die Stadt mit einem verschanzten Lager und mit
sechs Reihen seines schwersten Belagerungsgeschützes.

:::

:::: align-center
****
::::
