# <small>Hundertundvierundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Belagerung der Stadt Prom.{#hundertvierfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Zwei Tage nach der Ankunft des Königs von Bramah vor der Stadt Prom schickte die
Königin, welche als Vormünderin ihres Sohnes regierte, einen ehrwürdigen und
über hundert Jahre alten Talagrepo mit einem werthvollen Geschenke von
Edelsteinen in das feindliche Lager und ließ dem König von Bramah einen Brief
folgenden Inhalts überreichen: „Großer und mächtiger Herr, der Du im Hause des
Glückes mehr begünstigt bist, als alle Könige der Erde, ich Nhay Nivolau, eine
arme Frau und Vormünderin meines Sohnes, der eine Waise ist, werfe mich mit
thränenden Augen vor Dir nieder und bitte Dich, nicht das Schwert gegen meine
Schwäche zu zücken, denn Du weißt, daß ich eine arme Frau bin, die über die
Beleidigungen, die ihr zugefügt werden, nur weinen kann, und daß Gott die
Schwachen schützt und die Mächtigsten züchtigt, so daß ihn auch die Bewohner der
Tiefe des Rauchhauses fürchten; ich beschwöre Dich daher, Du wollest mich meines
Besitzthums nicht berauben, welches zu gering ist, als daß es Dir Vortheil
bringen könnte; da hingegen, wenn Du Dich barmherzig gegen mich beweisest, Dir
diese Handlung so großen Ruhm bringen wird, daß die Säuglinge aufhören werden an
der weißen Brust ihrer Mutter zu saugen, um Dich mit den reinen Lippen ihrer
Unschuld zu preisen; auch werden nicht nur meine Unterthanen, sondern auch die
Freuden dieser Großmuth eingedenk sein und ich selbst werde sie auf die
Leichensteine der Verstorbeuen einmeiseln lassen, damit auch diese Dir für die
Gewährung meiner Bitte Dank wissen. Ich sende deshalb den heiligen Mann, der
diesen Brief überbringt, zu Dir, um mit Dir über meine Unterwerfung und über den
Betrag des Tributs, den ich Dir zu bezahlen haben werde, zu unterhandeln.“ Der
König empfing den Talagrepo mit verstellter Freundlichkeit und versprach
Waffenstillstand, bis man über die einzelnen Punkte des Vertrages näher
übereingekommen sei, ließ aber den Brief der Königin von Prom ohne Erwiderung,
weil er wohl einsah, daß sie ihm nur geschrieben hatte, um Aufschub der
Feindseligkeiten zu gewinnen, bis die erwartete Hülfe ihres Vaters eingetroffen
sei. Er verwüstete deshalb ohne Rücksicht auf sein Versprechen die Umgegend der
Stadt und tödtete im Laufe von fünf Tagen mehr als vierzehntausend Bewohner,
meist Greise, Weiber und Kinder. Der Gesandte, welcher die Wortbrüchigkeit des
Königs sah, bat ihn deshalb um die Erlaubniß, in die Stadt zurückkehren zu
dürfen, welche ihm auch gewährt ward; dabei erhielt er den Auftrag, der Königin
zu bedeuten, der König werde sie, wenn sie sich, ihre Schätze, ihr Reich und
ihre Vasallen ihm übergebe, anderwärts entschädigen, sie möge aber noch an
demselben Tage ihren Entschluß erklären, weil er nach dem Inhalte desselben
seine Vorkehrungen treffen müsse. Als der Talagrepo in die Stadt zurückkam,
rieth er der Königin, den Worten des treulosen Königs nicht zu trauen, und rief
ihr die Eroberung von Martaban und die rücksichtslose Behandlung des Schambainah
und seiner Gemahlin in's Gedächtniß. Die Königin von Prom und ihr Staatsrath,
den sie sogleich zusammenrief, waren derselben Ansicht, und es wurde
beschlossen, die Stadt bis auf's Aeußerste zu vertheidigen und das Hülfsheer
ihres Vaters, welches nicht mehr länger als vierzehn Tage ausbleiben konnte,
abzuwarten. Die Königin, eine eben so umsichtige als muthige Frau, traf sogleich
die nöthigen Anstalten und ermuthigte die Vertheidiger der Stadt durch
Versprechungen und Belohnungen. Als der König von Bramah zur bestimmten Zeit
keine Antwort erhielt, ließ er eine große Anzahl von Sturmleitern anfertigen und
befahl am 3. Mai 1545 einen allgemeinen Angriff. Es entstand allmälig ein
furchtbares Gemetzel, so daß selbst uns Portugiesen, die wir uns im Lager des
Königs von Bramah befanden, sich vor Schrecken die Haare sträubten. Der Kampf,
welcher einige Mal unterbrochen und wieder aufgenommen wurde, dauerte bis spät
in die Nacht, die Belagerten vertheidigten sich aber mit solcher Tapferkeit, daß
der König von Bramah nach einem Verluste von achtzigtausend Mann zum Rückzuge
mußte blasen lassen. Von den Verwundeten, deren Zahl über dreißigtausend betrug,
erlagen noch sehr viele aus Mangel an hinreichendem Verband und an Pflege, und
durch ihre Leichen, welche man im Freien liegen ließ oder in den Fluß warf,
entstand eine so gefährliche Seuche, daß daran noch über achtzigtausend Mann
starben. Unter diesen befanden sich auch über fünfhundert Portugiesen, denen
kein anderes Grab zu Theil wurde, als der Bauch der Geier, Raben und anderer
Raubvögel.


:::

:::: align-center
****
::::
