# <small>Hundertundfünfundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Grausamkeiten bei der Einnahme der Stadt Prom.{#hundertfuenffuenfzig .unnumbered}

::: justified

Der König von Bramah, um bei einem zweiten Sturme nicht wieder einen großen
Theil seiner besten Krieger zu opfern, ließ nun aus zweitausend Palmbäumen und
Erde einen die Mauern der Stadt um zwei Klafter überragenden Wall erbauen und
auf diesen einen Park von achtzig schweren Geschützen bringen, aus welchen man
fast die ganze Stadt in Trümmer schoß, so daß die Einwohner, welche nicht durch
die Kugeln getödtet wurden, bald keine Stelle mehr fanden, wo sie sich verbergen
konnten. Der Kriegsrath, welcher in dieser Noth versammelt wurde, beschloß, die
waffenfähige Mannschaft solle sich mit dem Oele aus den Lampen des Kriegsgottes
Quiay Nivandel salben, sich dem Tode weihen und den Wall zu zerstören suchen.
Dieser Vorschlag wurde einstimmig angenommen, und die tapfere Schaar machte in
der Nacht einen Ausfall, bei welchem sie den Wall zerstörte, die Geschütze
eroberte und das ganze Lager in Unordnung brachte, wobei eine Menge Leute ihren
Tod fanden; die Belagerten aber zogen sich ohne großen Verlust in die Stadt
zurück. Der König von Bramah gerieth über diese schmähliche Niederlage in solche
Wuth, daß er mehr als zweitausend Peguanern, die zur Bewachung des Walls
bestimmt waren, die Köpfe abschlagen ließ. Nach diesem Verluste ließen die
Bramahnen die Waffen einige Tage ruhen, um andere Zerstörungsmittel zu ersinnen,
als einer der vier angesehensten Hauptleute der Stadt im Geheimen mit dem Könige
von Brahma zu unterhandeln anfing und unter der Bedingung, daß dieser ihm eine
Statthalterstelle verleihe, dem Belagerungsheere das Thor, welches er zu
bewachen hatte, zu öffnen sich verbindlich machte. Der Verrath wurde in der
Nacht des 23. August ausgeführt, und der König überließ sich, als er Meister der
Stadt geworden war, seiner gewohnten Grausamkeit. Wir wollen nicht erwähnen, daß
er durch eine Bresche, die er in die Stadtmauer brechen ließ, triumphirend
einzog und sich in dem Palaste zum Könige von Prom krönen und von dem unmündigen
Prinzen wie ein Gott anbeten ließ, sondern nur hervorheben, daß er die Leichen
aller Kinder, die in den Straßen umher lagen, zusammentragen, in Stücke zerhauen
und diese mit Kleien, Reis und Gras vermischt als Futter seinen Elephanten
vorzuwerfen befahl, daß er die Gemahlin des Prinzen, welche früher einmal seine
Hand verschmäht, unter schrecklichen Beschimpfungen und Qualen hinrichten und
sammt dem Prinzen, welcher lebendig an sie gebunden wurde, mit einem schweren
Steine an dem Hals in den Fluß werfen ließ. Nicht gelinder verfuhr er mit den
Hauptleuten und den vornehmsten Bewohnern der Stadt, welche wie die Schweine
gespießt und in das Wasser geworfen wurden. Auch noch viele andere Grausamkeiten
wurden verübt, deren Zeuge ich war, durch deren Schilderung ich aber die Geduld
des Lesers nicht ermüden will. 


:::

:::: align-center
****
::::
