# <small>Hundertundsechsundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Eroberung der Stadt Meleytag.{#hundertsechsfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Nachdem der König von Bramah sich noch vierzehn Tage zu Prom aufgehalten hatte,
um die Festungswerke wieder herzustellen, erfuhr er durch die von ihm
ausgeschickten Kundschafter, daß von Ava aus eine Kriegsflotte von hundert
Ruderschiffen mit einem Heere von dreißigtausend Mann auf dem Flusse
herabgekommen sei, daß aber der Anführer desselben, ein Sohn des Königs von Ava
und Bruder der ermordeten Königin von Prom, als er die Einnahme von Prom
vernommen habe, in der zwölf Meilen weiter stromaufwärts liegenden Stadt
Meleytay zurückgeblieben sei, um das unter der Führung seines Vaters
nachrückende, achtzigtausend Mann starke Heer abzuwarten. Da der König von
Bramah diesen Zuwachs der Streitkräfte seines Gegners nicht herankommen lassen
wollte, so brach er mit seinem dreimalhunderttausend Mann zählenden Heere gegen
Meleytay auf, indem er zweimalhunderttausend Mann längs dem Flusse vorrücken
ließ, und mit hunderttausend Mann, dem Kern seiner Krieger, sich einschiffte, um
die Stadt zugleich zu Wasser anzugreifen. Die Hülfstruppen aus Ava, welche
größtentheils dem Volksstamme der Mons angehörten, steckten bei der Annäherung
des Feindes zum Zeichen, daß sie nicht Willens seien zurückzuweichen, ihre
Flotte in Brand und rückten in drei Haufen dem Landheere entgegen. Sie hatten
die von den Schiffen genommenen Matrosen vorangestellt, um den ersten Anprall
der Gegner zu brechen und sie zu ermüden. Als diese Matrosen gefallen waren,
rückten die Mons in dicht geschlossenen Reihen gegen die Bramahnen vor und
richteten ein solches Blutbad unter ihnen an, daß diese
hundertundfünfzehntausend Todte auf dem Platze ließen und unter den Uebrigen
keiner unverwundet war; aber auch von den Mons kehrten nur achthundert in die
Stadt zurück. Als der König mit den Schiffen ankam und die Niederlage seines
Landheeres sah, schwur er diese Schmach fürchterlich zu rächen und die ganze
Besatzung lebendig zu fangen; die Belagerten schlugen aber fünfmal den Angriff
zurück und stürzten sich, als sie sahen, daß ihre sehr zusammengeschmolzene
Schaar zur Vertheidigung nicht mehr ausreichte, des Nachts auf das feindliche
Lager, brachten es durch eine schonungslose Metzelei in gänzliche Verwirrung und
kamen dem Könige so nahe, daß dieser sich in den Fluß zu stürzen und auf eins
seiner Schiffe zu retten gezwungen war; doch auch die Mons waren bis auf den
letzten Mann gefallen. Die Bramahnen zogen, nachdem sie sich von ihrem Schrecken
erholt hatten und keinen Feind mehr vor sich sahen, in die Stadt ein, der König
war aber über den ungeheuern Verlust an Leuten so sehr ergrimmt, daß er seinen
Zorn an dem Hauptmanne, der Prom verrathen hatte, ausließ. Er nannte ihn die
Ursache seines Mißgeschicks, warf ihm vor, daß er ihm eben so wenig treu sein
werde, als seinem früheren Herrn, und ließ ihm, statt ihm die versprochene
Belohnung zu gewähren, den Kopf abschlagen. Darauf sorgte er für die Pflege
seiner sehr zahlreichen Verwundeten und befahl, sorgfältig Wache zu halten, um
nicht überrumpelt zu werden.

:::

:::: align-center
****
::::
