# <small>Hundertundsiebenundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Weitere Kriegsfahrt nach der Stadt Ava.{#hundertsiebenfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Tage sogleich nach Aufgang der Sonne ließ man die Todten, womit die
ganze Umgegend bedeckt war, verscharren und es fand sich, daß der König von
Bramah hundertundachtundzwanzigtausend und der Sohn des Königs von Ava mit
Einschluß der dreißigtausend Mons zweiundvierzigtausend Krieger verloren hatte.
Der König ließ darauf die Stadt Prom und die Festung Meleytay in guten
Vertheidigungszustand setzen und entschloß sich, seine Fahrt auf dem Flusse
fortzusetzen, um sich selbst von den Streitkräften des Reiches Ava und von der
Festigkeit der Hauptstadt zu überzeugen. Nach einer Fahrt von achtundzwanzig
Tagen durch ein fruchtbares und blühendes Land mit mehreren festen Plätzen
erreichte er endlich am 3. October desselben Jahres die Stadt Ava, drang in den
Hafen derselben ein und verbrannte dreitausend Schiffe und mehrere Dörfer der
Umgegend, fand aber die Stadt selbst hinreichend besetzt und vortrefflich
vertheidigt. Er mußte sich also auf kleine Streifereien beschränken, welche ihm
viele Leute kosteten und wobei auch zweiundsechzig Portugiesen umkamen. Ferner
vernahm er aus zuverlässigen Quellen, daß der König von Ava sich den Beistand
des Siamon, Beherrschers von Pondoleu gegen eine jährliche Abgabe von
dreimalhunderttausend Ducaten und einer Tonne von Edelsteinen für die Königin
erkauft habe; er befestigte deshalb die Städte Prom und Meleytay noch
sorgfältiger und sah sich, um den vereinigten Kräften der mächtigen Feinde
nachdrücklichen Widerstand leisten zu können, nach tüchtigen Bundesgenossen um.
Er richtete sein Augenmerk vor Allen auf Calaminham, den Beherrscher eines
mächtigen Binnenreiches, und schickte seinen Schatzmeister Diosoray als
Gesandten zu ihm, um ihm bedeutende Geschenke anzubieten und ihn zu bewegen,
beim Beginne des Frühjahrs den Siamon mit Krieg zu überziehen und ihn dadurch zu
verhindern, dem König von Ava, wenn er in seiner Hauptstadt belagert würde,
Hülfstruppen zu schicken. Ich befand mich, wie ich schon gesagt habe, als Sclave
bei dem Schatzmeister und wurde nebst noch anderen sieben portugiesischen
Sclaven gewählt, um in dem Gefolge Diosoray's an der Gesandtschaftsreise Theil
zu nehmen. Wir wurden gut bekleidet und mit allen Bedürfnissen reichlich
versehen, auch war der Gesandte über unsere Begleitung sehr erfreut und hielt
während der ganzen Reise mehr auf uns, als auf alle seine übrigen Leute. 

:::

:::: align-center
****
::::
