# <small>Hundertundachtundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Geschäftsreise zu dem Calaminham. — Fahrt bis zur Pagode von Tinagohgoh.{#hundertachtfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Ich will nun einstweilen den König von Bramah verlassen, bis die Zeit kommt, wo
ich wieder von ihm sprechen muß, und meine Reise mit seinen Gesandten zu dem
Calaminham beschreiben. Das Wort Calaminham bedeutet Herr der Welt, und dieser
Fürst heißt auch der Herr der unbezähmbaren Kraft der Elephanten der Erde, auch
mag es wohl in der ganzen Welt keinen Herrscher geben, der mächtiger ist als
dieser, wie man aus meiner Erzählung ersehen wird. Wir verließen also Ava im
October 1545 und fuhren stromaufwärts in südöstlicher Richtung in mancherlei
Windungen, die hier der Fluß Quitor in seinem Laufe macht. Nach einer Fahrt von
sieben Tagen liefen wir in einen Kanal, welchen man Guampanoh nannte, ein und
wählten, wie unser Pilot bemerkte, absichtlich diesen Weg, um uns nach dem
ausdrücklichen Befehle des Königs von Bramah von dem Lande des Siamon
abzuwenden. Bald darauf erreichten wir eine große Stadt, welche Gatalday hieß
und wo sich der Gesandte drei Tage aufhielt, um sich mit den nöthigen Dingen zu
versehen. Von hier aus setzten wir unsern Weg noch elf Tage lang auf dem Kanale
fort, kamen aber nur an kleinen Dörfern vorüber, deren Häuser mit Stroh gedeckt
waren und deren Bewohner sehr arm zu sein schienen. Auf dem Felde sahen wir
übrigens eine Menge Vieh, das keinem Herrn anzugehören schien, denn wir tödteten
täglich vor den Augen der ganzen Bevölkerung zwanzig oder dreißig Stück, ohne
daß sich Jemand darum kümmerte. Manchmal waren sie sogar so höflich, uns das
Vieh zuzuführen und hatten ihre Freude daran, wenn wir es schlachteten und
verzehrten. Aus dem Kanale liefen wir wieder in einen großen Fluß ein, welcher
Angegumah hieß. Er war mehr als drei Meilen breit und an manchen Stellen über
sechsundzwanzig Klafter tief, so daß wir oft der heftigen Strömungen wegen einen
großen umweg nehmen mußten. Nach einer Fahrt von weiteren sieben Tagen
erreichten wir die kleine Stadt Gumbin im Königreiche Jangomah, welche fünf
Meilen weiter landeinwärts von Wäldern, welche Benzoe hervorbringen, und von
Ebenen, welche Gummilack erzeugen, umgeben ist. Man bringt von hier diese Waare
nach Martaban und von da nach verschiedenen Häfen Indiens-Aegyptens; es findet
sich auch in dieser Stadt eine Menge Bisam, welcher weit besser ist als der
chinesische und nach Martaban und Pegu verkauft wird, wo ihn die portugiesischen
Handelsleute holen, um ihn nach Narsinga, Orixa und Masulipatnam zu bringen. Die
Frauen des Landes sind sehr weiß und von angenehmem Aeußern, kleiden sich in
seidene und baumwollene Stoffe und tragen goldene und silberne Spangen an den
Füßen und schwere Ringe um den Hals. Der Boden ist sehr fruchtbar und liefert
reiche Ernten an Reis, auch hat man Ueberfluß an Zucker, Honig und Wachs; das
Gebiet dieser Stadt bezahlt jährlich an den von Jangomah eine Abgabe von
siebenmalhunderttausend Ducaten. Wir setzten unsere Fahrt nun wieder sieben Tage
lang fort bis zu einer großen Stadt, Catammas oder goldener Krebs genannt,
welche dem Naudiva von Tinhau, dem zweiten Sohne des Calaminham, gehörte. Der
Naugator oder Befehlshaber dieser Stadt empfing den Gesandten sehr zuvorkommend,
schickte ihm mehrere Erfrischungen für seine Leute und benachrichtigte ihn, daß
sich der Calaminham eben in der Stadt Timplan aufhalte. Wir verließen an einem
Sonntag des Morgens diesen Ort und kamen am nächsten Tage gegen Abend an die
Festung Campalagor, welche in der Mitte des Flusses auf einem Felsen erbaut und
von einem starken Damme von Quadersteinen umgeben ist. Hier befindet sich, wie
man dem Gesandten sagte, eine der vierundzwanzig Schatzkammern, welche Calaminham
besitzt. Sie soll vierundzwanzigtausend Centner Silber enthalten, welches in
unterirdischen Gewölben aufbewahrt wird. In den nächsten dreizehn Tagen unserer
Reise kamen wir durch eine anmuthige Gegend, in welcher prachtvolle Wälder mit
fetten Triften abwechselten, auf denen zahlreiche Heerden weideten, die von
berittenen Wächtern gehütet wurden. Auf dem Flusse wimmelte es von Fahrzeugen,
die mit den Producten des Landes befrachtet waren und den Ueberfluß den am Meere
liegenden Handelsplätzen zuführten. Der Gesandte erkrankte zu Campalagor an
einem Brustgeschwür, und man rieth ihm, die Reise nicht fortzusetzen, bis er
völlig geheilt sei. Er beschloß also, nachdem er sich mit den Seinigen berathen
hatte, in ein berühmtes Hospital zu gehen, welches zwölf Meilen von der Festung
in der Pagode Tinagohgoh oder der Pagode des Gottes von tausend Göttern
errichtet war und wo wir am Abend des nächsten Samstages eintrafen.

:::

:::: align-center
****
::::
