# <small>Hundertundneunundfünfzigstes Kapitel.</small><br />Die Pagode Tinagohgoh.{#hundertneunfuenfzig .unnumbered}

::: justified

Sobald der Gesandte an's Land gestiegen war, wurde er nach dem Theile des
Hospitals, welcher Schipanocan hieß und für große Herren bestimmt war, geführt
und daselbst mit der größten Sorgfalt und Aufmerksamkeit behandelt; man ließ es
in keiner Weise an seiner Pflege und Unterhaltung fehlen, so daß man ihm sogar
Sängerinnen und Schauspielerinnen zu seiner Zerstreuung zuschickte. Während
unser Gebieter sich auf eine so angenehme Weise von seiner Krankheit heilen
ließ, suchte sich sein Gefolge durch andere Beschäftigungen die Zeit zu
vertreiben; einige fanden ihr Vergnügen an der Jagd und dem Fischfange, andere
hielten es für besser, die Pagode und die Umgegend zu besuchen und zu
betrachten, und die Lebensweise und religiösen Gebräuche der Eingeborenen zu
beobachten. Eine der größten Feierlichkeiten war das Erinnerungsfest an alle
Verstorbenen, welches man am Tage des Neumondes im Dezember beging, zu welchem
eine unzählige Menge Volks von Nah und Fern herbeiströmte, und welches mit einem
fünfzehntägigen großen Markte verbunden war, auf dem man alle möglichen Waaren
in langen Reihen von Buden in reicher Fülle und Vorzüglichkeit feilbot. Der
Tempel des Götzen selbst ist ein umfangreiches, sehr kostbares Bauwerk, welches
in einer flachen Gegend auf einem einzelnen runden Hügel liegt, der einen Umfang
von ungefähr zwei Meilen hat und ungefähr fünfzehn Klafter hoch durch
Menschenhände steil zugehauen ist. Dicht am Rande des Abhanges erhebt sich eine
drei Klafter hohe Mauer von behauenen Steinen mit Thürmen und Zwingern. An die
innere Seite der Mauer lehnen sich in ihrer ganzen Länge hundertundsechzig
Hospitäler, deren jedes mehr als dreihundert sehr bequeme und reinliche
Wohnungen zur Aufnahme der Pilger enthält, welche aus allen Gegenden des
Morgenlandes in Zügen von zwei- bis dreitausend Leuten mit ihren besonderen
Anführern und ihre Heimath näher bezeichnenden Fahnen hierher wallen. Die
Gebäude sind sämmtlich von Cedern und Cypressen, zwischen welchen Springbrunnen
vortrefflichen Wassers in reicher Fülle sprudeln, beschattet, um eine
wohlthuende Kühlung zu bewirken. Auf dem höchsten Punkte des Hügels liegen
vierundzwanzig Klöster, zwölf für Männer und zwölf für Frauen, und in jedem
derselben leben an fünfhundert Mönche und Nonnen. In der Mitte dieser Klöster
befindet sich ein Garten, der mit einem Geländer von Metall und mit einem
zierlichen Bogengange umgeben ist, in welchem eine Menge silberner Glöckchen
hängen, die von dem Winde bewegt werden. In dieser Einfassung steht unter einer
durchaus mit Silberplatten ausgelegten Kuppel das goldene oder wenigstens reich
vergoldete Bild des Götzen Tinagohgoh oder des Gottes von hundert Göttern, mit
einer prachtvollen Krone auf dem Haupte und mit zum Himmel erhobenen Händen, und
umgeben von vielen kleinen Götzen, die auf den Knieen liegend ihn bewundernd
anschauen und anbeten. Hinter diesen Götzen stehen zwölf andere ungeheuer große
und häßliche Gestalten, welche die Götter des Jahres vorstellen sollen.
Außerhalb umgeben hundertundvierzig Riesen aus Eisen gegossen und mit
Hellebarden in der Hand die Kuppel als Wächter; zwischen ihnen hängen sehr
schwere Glocken, welche an eisernen Stangen in Bewegung gesetzt werden müssen.
Ich will die Merkwürdigkeiten und Reichthümer dieses Ortes nicht weiter
beschreiben, da die ausführlichste Schilderung doch der Wirklichkeit nicht nahe
kommen würde, und lieber aus eigener Anschauung die Festlichkeiten und Opfer
beschreiben, welche zu Ehren des Götzen stattfanden, den man Tipatilau oder
Erfrischung der ehrlichen Leute nennt.

:::

:::: align-center
****
::::
