# <small>Hundertundsechzigstes Kapitel.</small><br />Festumzug zu Ehren des Gottes Xipatilau.{#hundertsechzig .unnumbered}

::: justified

Unter den Festlichkeiten, welche während der vierzehntägigen, sich jährlich
wiederholenden Feier zu Ehren des Gottes und des eben so lange dauernden Marktes
vorkamen, war die vorzüglichste der große Umzug oder Bittgang, den man bei uns
ein Jubiläum nennen würde. Die Leute, welche an diesem Umzuge, der am fünften
Tage des Neumondes gehalten wurde, Theil nahmen, be deckten eine Strecke von
mehr als drei Meilen. Bei diesem Umzuge befanden sich, wie man mir sagte, allein
vierzigtausend Priester von den vierundzwanzig religiösen Secten, die man in
diesem Lande zählt, und diese Priester heißen je nach ihrem Range und ihrer
Würde Grepos, Talagrepos, Rolims, Nlepois, Bicos, Sacureus und Schaufarauhos,
und waren an ihrem Anzuge oder Schmucke und an den Abzeichen, die sie in der
Hand trugen, zu erkennen. Diese Würdenträger machten den Bittgang nicht zu Fuß
mit, wie die übrigen Priester, denn sie begingen eine große Sünde, wenn sie an
diesem Tage den Boden berührten, und sie wurden deshalb von den niederern
Priestern auf Ruhebetten oder in Armsesseln getragen; diese Träger prangten in
Röcken von grünem Atlas und in Röcken von purpurrothem Damast. In den Reihen
dieser Procession bemerkte man auch alle Geräthschaften, welche bei den Opfern
und anderen religiösen Gebräuchen dieses Volkes nöthig sind. Die Mitglieder der
verschiedenen Brüderschaften, welche sie fortzubringen hatten, waren in gelbe
Stoffe gekleidet und trugen brennende Kerzen in der Hand. In bestimmten
Zwischenräumen fuhren Wagen, welche vier bis fünf Stockwerke hoch waren und auf
jeder Seite eben so viele Räder hatten. Auf jedem dieser Wagen, deren man über
zweihundert zählte, standen und saßen über zweihundert Priester, Mönche und
Diener, und auf dem höchsten Platze prangte ein silbernes Götzenbild mit einer
goldenen Mütze auf dem Haupte, und alle seine Begleiter hatten kostbare Schnüre
von Perlen und Edelsteinen um den Hals geschlungen. Hinter ihnen standen Gefäße
mit seltenem Räucherwerk, umgeben von kleinen Knaben, welche auf den Knieen
lagen und silberne Keulen auf ihren Schultern hielten; andere schwangen
Rauchfässer, mit denen sie den Götzen beräucherten. Von Zeit zu Zeit sangen sie
unter Begleitung einer entsprechenden Musik dreimal mit jammernder Stimme die
Worte: „Herr, mildere die Pein der Verstorbenen, damit sie Dich ruhig preisen
können.“ Darauf antwortete das Volk mit einem eigenthümlichen Murmeln: „So möge
es Dir gefallen und so möge es geschehen an jedem Tage, an welchem Du uns die
Sonne zeigst.“ Jeder die ser Wagen wurde von mehr als dreitausend Leuten
gezogen, welche sich zu diesem Zwecke sehr langer, mit Seide umwickelter Stricke
bedienten und auf diese Weise ohne irgend eine andere Genugthuung vollkommenen
Ablaß ihrer Sünden zu erlangen glaubten. Der ganze Strick war mit frommen Händen
dicht bedeckt, und wer nicht das Glück hatte, an dem Stricke eine freie Stelle
zu finden, legte seine Hände auf die Schultern eines an dem Stricke Ziehenden
und glaubte so derselben Gnade theilhaftig zu werden. Leute zu Pferde umringten
den Zug, welche die Zuschauer, deren Menge unzählbar war, fortwährend mahnten,
aus dem Wege zu gehen und die Priester in ihren Gebeten, die sie verrichteten,
nicht zu stören. Sie führten lange Stöcke in der Hand, mit welchen sie auf die
Säumigen so derb losschlugen, daß bei jedem Schlage Mehrere arg zugerichtet zu
Boden fielen, ohne daß Einer derselben es wagte, sich zur Wehre zu stellen, oder
auch nur zu beklagen. In dieser strengen Ordnung bewegte sich die Betfahrt durch
mehr als hundert Straßen, welche mit Zweigen von Palmen und Myrten belegt und
mit vielen seidenen Fahnen geschmückt waren. Von Strecke zu Strecke standen
Tische, an denen man unentgeltlich sowohl den Theilnehmern an dem Zuge, als auch
den Zuschauern Speise, wenn sie solche zur Ehre Gottes verlangten, reichte, und
an manchen Stellen theilte man auch Kleider und Geld aus. Hier versöhnten sich
die Feinde und hier bezahlten die Reichen den Armen die Schulden, welche diese
abzutragen nicht im Stande waren, und diese Leute hätten sich wirklich durch
ihre Frömmigkeit ein Verdienst erwerben können, wenn ihnen nicht der wahre
Glaube gefehlt hätte. Während der Umzug langsam seinen Fortgang nahm, stürzten
aus hölzernen Hütten, die zu diesem Zwecke erbaut waren, plötzlich sechs bis
zehn in seidene Tücher gehüllte, mit goldenen Armbändern geschmückte und von
Wohlgerüchen duftende Männer hervor, welche sich durch das Volk, welches ihnen
ehrfurchtsvoll Platz machte, zu einem der Festwagen hindrängten und sich,
nachdem sie den auf demselben stehenden Götzen andächtig begrüßt hatten, unter
die Räder warfen, so daß dieselben über ihren Leib hinweggehen und sie zermalmen
mußten. Die nahestehenden Augenzeugen erhoben das einstimmige Geschrei: „Meine
Seele sei mit der Deinigen,“ worauf sogleich einer der Priester vom Wagen
herabstieg und den Kopf und die verstümmelten Glieder eines der unglückseligen
oder vielmehr jetzt seligen Opfer in einen Napf legte, damit wieder auf das
höchste Stockwerk des Wagens stieg und die blutigen Reste dem Volke zeigte,
dabei ausrufend: „Armselige Sünder, betet alle inbrünstig, damit Gott euch
würdige, heilig zu werden, wie dieser es jetzt ist, nachdem er im angenehmen
Geruche der Heiligkeit gestorben ist,“ bei welchen Worten alle in der Nähe
Befindlichen sich auf den Boden warfen und mit fürchterlichem Lärm beteten „Wir
hoffen zuversichtlich, daß der Gott von tausend Göttern uns diese Gnade gewähren
wird.“ Auf dieselbe Weise opfern sich noch sehr Viele, deren Zahl sich, wie mir
glaubwürdige Handelsleute versicherten, auf mehr als sechshundert beläuft.
Diesen Märtyrern suchen es wieder andere, welche man Xiraporaus nennt,
zuvorzuthun, indem sie sich vor denselben Wagen mit scharfen Scheermessern
unbarmherzig zerfleischten, so daß man ihre unempfindliche Gleichgültigkeit kaum
ansehen konnte. Sie schnitten sich große Stücke aus dem Fleische und
schleuderten diese, nachdem sie dieselben auf eine Lanze gesteckt und gezeigt
hatten, gegen den Himmel, wobei sie erklärten, daß sie damit Gott ein Geschenk
darbringen wollten für das Seelenheil ihres Vaters, ihrer Frau, ihrer Kinder
oder irgend eines andern werthen Angehörigen. Wo eins der Stücke niederfiel,
warfen sich sogleich, um desselben theilhaftig zu werden, so viele fromme Pilger
darauf, daß viele dabei erdrückt wurden. Sobald ein solcher Märtyrer, nachdem er
sich Nase, Ohren und andere Körpertheile abgeschnitten hatte und kaum noch einem
Menschen glich, blutbedeckt und todt niederfiel, sprangen die Priester sogleich
vom Wagen herab, um dem freiwilligen Märtyrer den Kopf abzuschneiden und diesen
dem Volke zu zeigen, bei welchem Aublick sich dieses auf die Kniee warf und
betete: „O Herr, laß uns der Zeit nicht fern sein, zu welcher wir zu Deinem
Dienste vollbringen können, was dieser Fromme vollbracht hat.“ Andere
Wahnsinnige, welche der Teufel plagte, liefen umher und schrieen zu den ihnen
Aufstoßenden: „Gieb mir ein Almosen, wenn Du nicht sehen willst, wie ich meinem
Leben ein Ende mache.“ Willfahrte man ihrem Verlangen nicht, so schnitten sie
sich augenblicklich mit dem Messer, welches sie in der Hand hielten, die Kehle
ab oder schlitzten sich den Bauch auf. Ihre Köpfe wurden ebenfalls von den
Priestern aufgenommen und dem Volke gezeigt. Die ekelhaftesten Büßer jedoch
waren die Nucaromons, Leute, welche Töpfe voll Unrath und Urin, die einen
widerlichen und unerträglichen Gestank verbreiteten, in den Händen trugen und
den Umstehenden zuschrieen: „Gebt mir ein Almosen, oder ich werde diesen Unrath,
welcher dem Teufel zur Speise dient, verschlucken und Dich damit besudeln, damit
Du verflucht seiest wie er.“ Man beeilte sich gewöhnlich, ihnen eine Gabe zu
spenden; geschah dies aber nicht, so führten sie den Topf zum Munde, nahmen
einen Schluck und bespritzten mit dem Unrathe die Nächsten. Die Uebrigen warfen
sich sogleich auf die Besudelten, welche man als Verfluchte betrachtete,
überhäufte sie mit Schimpfreden und Schlägen und mißhandelte sie auf jede Weise,
indem man ihnen vorwarf, sie seien im Banne, weil die Schuld auf ihnen laste,
daß ein frommer Mann von dem Unrathe gekostet habe, wie der Teufel, und er
deswegen immerdar vor Gott stinkend bleiben werde, ohne jemals in das Paradies
eingehen zu können. Man kann daraus ersehen, wie weit diese Leute, welche
durchaus der Einsicht und des Verstandes ermangeln, in ihrem abergläubischen
Wahnsinne gehen, und man soll, wie Pinto stolz sagt, täglich Gott danken, daß
wir gewürdigt worden sind, uns des Lichtes des wahren Glaubens zu erfreuen.

:::

:::: align-center
****
::::
