# <small>Hundertundeinundsechzigstes Kapitel.</small><br />Mancherlei Arten von Büßenden.{#hundertsechzigeins .unnumbered}

::: justified

Als neun Tage von dem vierzehntägigen Wallfahrtsfeste vorüber waren, stellte
sich alles versammelte Volk an, als ob die gefräßige Schlange des Rauchhauses,
welche, wie schon gesagt, der Teufel dieser Leute ist, sich herbeigeschlichen
habe, um die Asche der Frommen, welche sich auf die eben beschriebene Weise
geopfert hatten, zu stehlen, um die Auffahrt ihrer Seelen zum Himmel zu hindern.
Es entstand deshalb plötzlich unter den Wallfahrern ein so arger und
fürchterlicher Lärm, daß mir die Worte fehlen, um ihn zu beschreiben; denn man
hörte nichts als ein verwirrtes Getöse, begleitet von dem Geläute unzähliger
Glocken, dem Gewirbel großer Trommeln und Becken und dem jämmerlichen Klange von
Hörnern und Posaunen, so daß Keiner die des Andern verstehen konnte und der
Boden unter den Füßen zitterte, und dies Alles geschah nur, um dem Teufel
Schrecken einzujagen. Der Unfug dauerte von ein Uhr des Nachmittags bis zum
andern Morgen und während dieser Nacht wurde eine Unzahl von Wachskerzen und
Fackeln verbraucht, denn wohin man den Blick wendete, sah man nur Lichter und
Feuer, um dem Gotte Tinagohgoh auf seinem Wege zu leuchten, denn dieser war
ausgezogen und suchte allenthalben die Schlange, welche er mit einem ihm vom
Himmel verliehenen Schwerte zu tödten beabsichtigte. Als nach dieser
fürchterlichen Nacht der Tag zu dämmern anfing, war der ganze Hügel, auf welchem
der Tempel lag, mit weißen Fahnen bedeckt; das Volk warf sich bei diesem
Anblicke freudig zu Boden und stattete auf allerlei verschiedene Arten dem Gotte
seinen Dank ab; auch machte man sich wechselsweise Geschenke, um seine
Zufriedenheit über die glückliche Erwürgung der Schlange kund zu geben, welche
die Priester durch weiße Fahnen kund gaben. Die Pilger fingen nun an, sich von
allen Seiten und auf vierundzwanzig verschiedenen Wegen nach dem Hügel, worauf
der Tempel stand, zu drängen, um dem Götzen für den errungenen Sieg Glück zu
wünschen und ihm ihren Dank abzustatten. In den drei ersten Tagen und Nächten
war das Gedränge so dicht, daß es uns Portugiesen unmöglich gelingen konnte, uns
durch dasselbe einen Weg zu bahnen. Auch der Gesandte, welcher diese
Unmöglichkeit einsah, hieß uns noch einige Tage warten, weil er alsdann selbst,
wie er während seiner Krankheit gelobt hatte, den Tempel besuchen würde und uns
als seinen Begleitern die Möglichkeit geboten wäre, unsere Neugierde zu
befriedigen, über welche Zusicherung wir nicht wenig erfreut waren. An dem
bestimmten Tage machten wir uns auf den Weg, erreichten aber den Hügel nur mit
großer Mühe. Hier sah man sechs schöne und lange Straßen, in welchen eine Menge
von Wagen aufgehängt waren, auf denen sich die Pilger wiegen ließen und eine
ihrer Schwere und ihren Vergehen entsprechende Gabe opferten. Wer also durch
seine Gefräßigkeit gesündigt und das ganze Jahr hindurch keine Fasten gehalten
hatte, brachte Honig, Zucker, Eier und andere Lebensmittel dar, welche alle den
Priestern, welche die Entsündigung vorzunehmen hatten, zufielen. Die Pilger,
welche der Sinnlichkeit zu viel gefröhnt hatten, brachten Seide und andere
kostbare Seidenstoffe, Wein und sonstige berauschende Getränke, Räucherwerk und
Wohlgerüche dar, weil diese Dinge, wie die Priester sagen, zu der Sünde
anreizen. Die Sünder, welche kalt in ihrer Liebe zu Gott und hartherzig gegen
die Armen waren, spendeten Goldstücke und silberne und kupferne Münzen; die
Trägen opferten Schweine, Reis, Holz und Kohlen; die Stolzen mußten ihren
Uebermuth mit getrockneten Fischen, Kehrbesen, Kuhmist und anderen verächtlichen
Dingen büßen, und die Neidischen erhielten, nachdem sie ihren Fehler
eingestanden hatten, jeder zwölf Maulschellen zur Ehre der zwölf Monate des
Jahres. Alle Opfer fielen den Priestern anheim und bildeten in den Straßen hohe
Haufen. Die Armen, welche sich auf keine andere Weise zu entsündigen vermochten,
brachten ihre eigenen Haare dar, welche sogleich von mehr als hundert Priestern,
welche in einer Reihe mit Scheeren in der Hand auf Schemeln saßen, abgeschnitten
wurden; andere neben einander sitzende Priester, deren Zahl sich auf mehr als
tausend belief, flochten aus diesen Haaren Armbänder, Schnüre und Ringe, welche
die Pilger kauften, um sie mit sich nach Hause zu nehmen, und allein der Erlös
aus diesen Gegenständen soll den Priestern des Tempels jährlich ein Einkommen
von neunzigtausend Ducaten sichern. Man kann daraus auf die ungeheuren Summen
schließen, welche ihnen durch die übrigen Opfer zuflossen. Nachdem wir uns durch
die Straße, in der die Wagen hingen, und durch viele andere Straßen, in denen
man sich mit Schauspielen, Tänzen und Kämpfen belustigte, gedrängt hatten,
gelangten wir endlich zu dem Tempel selbst, welcher aus einem einzigen Schiffe
bestand und worin eine unübersehbare Menge von Wachskerzen auf silbernen
Armleuchtern brannten. Der Götze Tinagohgoh stand auf einer Erhöhung, welche
einem Altare glich, umgeben von einer Menge von brennenden Wachskerzen auf
silbernen Leuchtern und mehreren Kindern in veilchenblauen Kleidern, die ihn bei
den Tönen einer lieblichen Musik, welche von Priestern aufgeführt wurde,
fortwährend beräucherten. Vor ihm führten wunderschöne Frauen in prachtvollen
Gewändern zu seiner Verherrlichung kunstvolle Tänze auf; die Zuschauer reichten
ihnen reiche Gaben, welche die Priester ebenfalls in Empfang nahmen. Diese
standen vor dem Altar des Götzen und bewiesen ihm dadurch ihre Ehrerbietung, daß
sie sich von Zeit zu Zeit zu Boden warfen. Das riesenhafte Bildniß des
Tinagohgoh war siebenundzwanzig Spannen hoch, hatte ein unförmliches, breites
Gesicht, aufgeblasene Nasenlöcher, die Haare eines Negers und überhaupt ein
abschreckendes Aeußere. In der Hand er hielt ein wie das Bandmesser eines
Kiefers gestaltetes Werkzeug, womit er nach der Aussage der Priester in der
Schreckensnacht die gefräßige Schlange des Rauchhauses, welche die Asche der
freiwilligen Opfer entwenden wollte, getödtet hatte. Zu seinen Füßen lag diese
Schlange von überaus schrecklichem und häßlichem Aussehen, aber so künstlich der
Natur nachgebildet, daß man sie nicht ohne Grausen anzusehen vermochte. Der
abgeschlagene Kopf von der Größe und Dicke einer Tonne lag dabei, und alle
Pilger drängten sich hinzu, um mit der Spitze ihrer Hellebarden oder mit langen
Nadeln nach der Schlange zu stechen und die abscheulichsten Schimpfworte gegen
sie auszustoßen. Nachdem sie ihrem Ingrimme auf diese Weise Ausdruck verliehen,
warfen sie ihre Spenden, welche in Gold, Silber und kostbaren Stoffen bestanden,
in große Becken, die am Fuße des Altars aufgestellt waren. Nachdem wir alle
diese Merkwürdigkeiten in Augenschein genommen hatten, folgten wir dem Gesandten
weiter zu den Höhlen der Einsiedler oder Büßer, welche einen Kanonenschuß weiter
in der Mitte des Haines in den Felsen gehauen waren, und deren Bewohner man der
strengen Buße wegen, die sie sich auferlegt hatten, für Heilige hielt. Die
Bewohner der ersten Grotten, welche lange Kutten trugen, wie die japanesischen
Bonzen, folgten der Regel eines frommen Mannes, welcher im Leben den Namen
Situmpor michay führte und seinen Jüngern eingeschärft hatte, in der größten
Enthaltsamkeit zu leben, weil das einzige und wahre Mittel, den Himmel zu
erlangen, darin bestehe, daß man das Fleisch bezähme, und dies um so eher der
Fall sein werde, je schneller man über dasselbe den Sieg davon trage. Unsere
Begleiter versicherten uns, daß diese Leute ihr Leben nur mit gekochten
Kräutern, mit gerösteten Bohnen und mit wilden Früchten fristeten, die von den
vorgesetzten Priestern für sie auf eine ihrem Gelübde entsprechende Weise
zubereitet würden. In einer andern Höhle sahen wir einen der Einsiedler, welche
sich zu der Lehre des großen Heiligen oder vielmehr Teufels Angemacur bekennen;
sie müssen in einer Grube, die in der Mitte der Höhle angebracht ist, stehen und
nähren sich nur von Fliegen, Spinnen und Ameisen, die mit der Brühe eines
Krautes, das unserem Sauerampfer gleicht, zubereitet werden. Sie blieben stets
an derselben Stelle, wie angeschmiedet, in fortwährender Betrachtung und mit
fest geschlossenen Händen, um ihre Verachtung gegen alle weltliche Dinge
anzudeuten. Auf diese Weise ließen sie sich umkommen, wie das Vieh. Diese
Einsiedler werden als die heiligsten von allen betrachtet, und nach ihrem Tode
verbrennt man sie mit kostbaren Specereien; auch erbaut man zu ihrem Andenken
kostbare Tempel, um Andere zur Nacheiferung ihrer Tugenden anzuspornen. Auch
sahen wir Einsiedler von der ekelhaften Secte des Gilen Mitray, welche ihrem
Götzen dadurch wohlgefällig zu sein glauben, daß sie nur stinkenden Auswurf,
Heuschrecken und Hühnermist oder Klumpen in Fäulniß übergegangenen
Menschenblutes mit bitteren Kräutern vermengt verzehren. Sie haben deshalb eine
scheußliche Hautfarbe und leben nur kurze Zeit. Ich schweige von der Secte der
Godemem, welche Tag und Nacht unaufhörlich in dem Dickicht: „Godemem, Godemem“
schreien, bis ihnen der Athem ausgeht und sie todt niederfallen; ich will auch
nicht sprechen von den Einsiedlern, welche man Taxilacons nennt und welche noch
erbärmlicher sterben, als alle übrigen, denn sie setzen sich, wenn sie genug
gelebt und gebüßt zu haben glauben, in kleine, von drei Seiten dicht
verschlossene Löcher und zünden an der vierten Seite ein Feuer von Holzkohlen
und grünem Gesträuche an, um sich durch den Rauch ersticken zu lassen. Man kann
daraus ersehen, durch welche jämmerliche Lebensweise und auf welche wahnsinnige
Arten sich diese elenden Menschen zu Märtyrern des Teufels machen, welcher sie
zum Lohne für diese freiwilligen Leiden auf ewig in die Hölle stößt, und daran
die Betrachtung knüpfen, wie wenig wir für unser Seelenheil zu thun bereit sind,
wozu wir auf eine weit leichtere Art gelangen können.

:::

:::: align-center
****
::::
