# <small>Hundertundzweiundsechzigstes Kapitel.</small><br />Fortsetzung der Reise nach Timplan.{#hundertsechzigzwei .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir allen diesen Unsinn in der Pagode des Tinagohgoh mit eigenen Augen
und mit nicht geringem Erstaunen angesehen hatten, setzten wir unsere Reise fort
und erreichten nach einer Fahrt von dreizehn Tagen zwei an den Flußufern
einander gegenüberliegende große Städte, welche man Manavedeh und Singilapau
nannte. Zwischen beiden lag an dieser etwas schmaleren Stromstelle eine von der
Natur gebildete Insel, in deren Mitte sich ein sechsunddreißig Klafter hoher
Felsen erhob, welcher auf seiner Spitze eine Veste mit Wällen und Thürmen trug,
von welcher aus starke Ketten nach beiden Ufern gespannt waren, um die Schiffe
an ihrer weiteren Fahrt zu hindern. Der Gesandte stieg bei der Stadt Singilapau
an's Land und wurde von dem Befehlshaber, der den Titel Temimdum führte, mit
vielen Ehrenbezeigungen empfangen, auch versah man ihn und sein ganzes Gefolge
mit einer Fülle von Lebensmitteln. Eine Ehrenwache von tausend Mann wurde ihm
hier zur weiteren Begleitung beigegeben, mit welcher wir uns am folgenden Morgen
in zwanzig Ruderbarken einschifften und am Abend desselben Tages bis zu den
Zollstätten des Königreichs kamen. Diese waren in zwei auf beiden Flußufern
einander gegenüberliegenden Städten eingerichtet, und der Fluß war hier mit fünf
starken metallenen Ketten gesperrt, so daß eine Durchfahrt ohne Erlaubniß
unmöglich war. Hier kam uns ein Beamter in einem leichten Fahrzeuge entgegen,
welcher sich von dem Gesandten den an den Calaminham gerichteten Brief
einhändigen ließ, um zu sehen, ob er so abgefaßt war, daß man ihn seinem
Gebieter vorlegen könne. Der Ueberbringer stieg des halb an's Land und wurde in
einen großen Saal geführt, wo drei an einem Tische sitzende und von vielen
Edelleuten umgebene stattliche Männer ihn sehr zuvorkommend empfingen und ihn
fragten, zu welchem Zwecke er hieher gekommen sei, und sich überhaupt das
Ansehen gaben, als ob ihnen die Ursache seiner Erscheinung völlig unbekannt sei.
Der Gesandte bemerkte ihnen, daß ihn der Konig von Bramah und Herr von Tanguh
geschickt habe, um dem heiligen Calaminham eine seine Staaten betreffende
wichtige Botschaft zu überbringen. Nachdem er nun noch einige ihm vorgelegte
Fragen, welche die Hofsitte vorschrieb, beantwortet hatte, lasen die drei
Beamten den Brief des Königs von Bramah und änderten einige Ausdrücke, welche
gegen das Herkommen verstießen. Bei dieser Gelegenheit zeigte er ihnen auch die
Geschenke, welche für den Calaminham bestimmt waren, und sie konnten ihr
Erstaunen darüber nicht verbergen, besonders über den goldenen Sattel und über
das kostbare Geschirr des Elephanten, woran die Edelsteine nach der Schätzung
Sachverständiger einen Werth von mehr als sechmalhunderttausend Ducaten hatten.
Wir gingen darauf zu einem zweiten Zollhause, wo noch ehrwürdigere Beamten uns
empfingen, das Schreiben und die Geschenke in Augenschein nahmen und alles mit
einer seidenen Schnur umwickelten, auf welche sie drei Siegel drückten. An
demselben Tage kam aus der nahen Stadt Queitor ein von dem Reichsstatthalter
abgeschickter Beamte an, welcher dem Gesandten ein Geschenk, welches in
Erfrischungen, Fleischspeisen, Früchten und anderen Lebensmitteln bestand,
überbrachte; auch während der neun Tage, die er hier nach der Vorschrift
verweilen mußte, wurde er hinreichend mit Allem versehen, was ihm und seinem
Gefolge nöthig war. Ferner suchte man ihm durch die Jagd und die Fischerei
allerlei Unterhaltung bereiten, wobei auch von wunderschönen Frauen belustigende
Schauspiele aufgeführt wurden; uns Portugiesen aber erlaubte man, die
Merkwürdigkeiten der Umgegend zu betrachten. Wir sahen sehr alte Gebäude,
prachtvolle und reiche Tempel, sehr schöne Gärten, Schlösser und Landhäuser, die
sich längs des Flußufers hinzogen, unsere besondere Aufmerksamkeit erregte aber
ein Hospital für Pilger, welches Mauicafaran oder Gefängniß der Götter genannt
wurde und über eine Meile im Umfange hatte. Es bestand aus zwölf ganz
überwölbten Straßen, deren jede zweihundertundvierzig Häuser zählte, welche
während des ganzen Jahres von Pilgern bewohnt waren, die aus verschiedenen
Ländern des Morgenlandes zusammenströmten, denn diese Pilgerreise ist nach der
Ansicht dieser Völker verdienstlicher als jede andere, da die hier von Fremden
gefangen gehaltenen Götter der Gesellschaft bedürfen, weil es ihnen nicht
gestattet ist, in ihre Heimath zurückzukehren. Allen diesen Pilgern, deren Zahl
sich nach der Aussage der Eingeborenen das ganze Jahr hindurch auf mehr als
sechstausend beläuft, reicht man die nöthige Nahrung, welche von den Einkünften
des Hospitals und den Almosen, welche man demselben spendet, beschafft wird. Zur
Verpflegung und Bedienung sind viertausend Mönche und eben so viele Nonnen, die
alle in dem Hospitale wohnen, bestimmt. Der Tempel des Hospitals war sehr groß
und in drei Schiffe abgetheilt, wie unsere Kirchen. In der Mitte des Tempels sah
man eine geräumige runde Capelle, welche mit messingenen Geländern eingefaßt und
mit zwei Thoren verschlossen war. Sie enthielt achtzig theils männliche, theils
weibliche Götzen von verschiedener Gestalt, welche rings umherstanden, und
außerdem viele kleine Götzen, welche auf dem Boden lagen. Die größeren, aufrecht
stehenden Götzen trugen Halsringe und Handschellen und waren mit eisernen Ketten
angefesselt, von den kleineren Götzen waren stets je sechs und sechs mit
schwächeren und längeren Ketten an dem Gürtel zusammengebunden. Um das Geländer
standen außerhalb in zwei Reihen zweihundertundvierundvierzig riesige Gestalten
von Kupfer mit Hellebarden und Keulen bewaffnet, um die gefangenen Götter zu
bewachen. In den Schiffen hingen an eisernen Stangen eine Menge Lampen, welche
alle, wie auch die Wände des Tempels, mit einem dunkeln Firniß überzogen waren,
um die Trauer über die Gefangenschaft der Götter anzudeuten. Wir waren sehr über
diese uns fremde Erscheinung erstaunt, und da wir die Gefangenschaft der Götter
nicht begreifen konnten, so baten wir einen der Priester um Auskunft. „Da ich
sehe,“ antwortete dieser, „daß ihr Fremde seid und nie etwas über unsere
Religionsgebräuche gelesen habt, so will ich euch erklären, wie dies zugeht. Vor
mehr als siebentausend Jahren gerieth der heilige Calaminham Xixivarom Meleutay,
der Gebieter von sechsundzwanzig Königreichen, mit dem Siamon, dem Kaiser der
Berge der Erde, in Streitigkeiten, wodurch ein Krieg entstand, der mit einer
mörderischen Schlacht endigte, in welcher auf beiden Seiten an zwei Millionen
Menschen fielen. Der Calaminham, obgleich er ebenfalls großen Verlust erlitt,
trug endlich den Sieg davon und verheerte das feindliche Gebiet mit Feuer und
Schwert. Bei dieser Gelegenheit wurden alle Götter, welche ihr hier seht,
gefangen genommen und fortgeführt. Seit dieser Zeit blieben alle besiegten
Völker dem Calaminham unterthan, obschon sie sich schon öfter empörten und sich
zu befreien suchten. Sie wiederholen deshalb jedes Jahr ihr Gelübde, kein Fest
zu, feiern und sich keine Ergötzlichkeit zu erlauben, bis sie ihren Göttern
wieder die Freiheit verschafft haben, weshalb sie auch in keinem ihrer Tempel
ein Licht anzünden. Der Calaminham erlaubt ihnen jedoch, als Pilger zu ihren
Göttern zu wallfahrten. Ein anderer Tempel, den wir ebenfalls besuchten, heißt
Urpanesendooh, ich will ihn aber nicht ausführlicher beschreiben, um keine
schändlichen und abscheulichen Dinge erzählen zu müssen. Bemerken will ich
jedoch, daß in diesem Tempel der Dienst nur von Frauenzimmern versehen wird, und
diese sind nur Töchter der Fürsten oder ersten Herren des Reiches, welche in
ihrer Jugend nach einem Gelübde hieher gebracht werden, um ihre Keuschheit zu
opfern, denn wollten sie dies nicht thun, so möchte sie kein angesehener Mann
heirathen, und würde man ihm alle Schätze der Welt bieten. Dieses unsaubere
Opfer wird mit dem größten Aufwande vollbracht, und Manche vergeuden dafür mehr
als zehntausend Ducaten, ohne die Geschenke zu rechnen, die sie dem Götzen
darbringen, welchem die Mädchen ihre Unschuld opfern. Das Götzenbild
Urpanesendooh, welches aus gediegenem Silber gearbeitet ist, sitzt in einem
runden vergoldeten Tempel auf einer altarähnlichen Erhöhung, umgeben von einer
Menge sechsarmiger silberner Lampen. Um den Altar sieht man mehrere ebenfalls
aus Silber gearbeitete wunderschöne Frauenbilder, welche auf dem Boden knieen
und die Hände zum Himmel erheben. Diese sind, wie uns die Priester sagten, die
heiligen Seelen einiger jungen Mädchen, die hier ihr Leben endeten zum größten
Ruhme ihrer Verwandten, welche diese Ehre höher schätzen, als die größten
Geschenke des Königs. Man gab uns die Versicherung, dieser Götzentempel habe ein
jährliches Einkommen von mehr als dreimalhunderttausend Ducaten; in seiner
Umgebung wohnen über fünftausend Frauen, welche fast alle schon bejahrt sind und
bei ihrem Tode den Götzen als Erben ihres Vermögens einsetzen, weshalb man über
die Reichthümer dieser Pagode nicht erstaunen darf. Von diesem Orte begaben wir
uns wieder nach dem Zollhause, wo wir die Fremden, welche nach dem Tempel
Manicafaran pilgerten, in großen Schaaren ankommen sahen. Wir zählten
sechsundvierzig solcher Gesellschaften, deren jede aus hundert bis fünfhundert
Pilgern und Pilgerinnen bestand. Unter diesen letzteren trafen wir zu unserem
nicht geringen Erstaunen eine Portugiesin, welche uns erzählte, daß sie
fünfundzwanzig Jahre lang an einen Indier verheirathet gewesen sei und aus
Furcht vor der Bestrafung nicht gewagt habe, zu den Christen zurückzukehren; sie
äußerte aber den Wunsch, in einem christlichen Lande Buße zu thun. Wir
versprachen ihr, sie mit uns nach Timplam zu nehmen, von wo sie nach Pegu reisen
und leicht Gelegenheit finden könne, nach Sanct Thomas zu kommen. Sie traf
jedoch an dem verabredeten Orte nicht ein, und wir haben auch später nie mehr
etwas von ihr gehört. Sie wurde vielleicht durch irgend einen Zufall verhindert,
uns aufzusuchen, vielleicht gereute sie aber auch ihr Vorhaben und sie versäumte
diese Gelegenheit, in ihre Heimath zurückzukehren. 

:::

:::: align-center
****
::::
