# <small>Hundertunddreiundsechzigstes Kapitel.</small><br />Einführung des Gesandten in den Palast des Calaminham.{#hundertsechzigdrei .unnumbered}

::: justified

Nachdem der Gesandte des Königs von Bramah neun Tage gerastet hatte, wie es die
Höflichkeitsvorschriften verlangten, wurde er von dem Quampanogrem oder
Befehlshaber der Stadt auf einer Flotte von achtzig wohlausgerüsteten und gut
bemannten Fahrzeugen unter dem Schalle einer lärmenden, aber nicht sehr
wohlthuenden Musik abgeholt und erreichte die etwa eine Meile entfernte Stadt,
wo er von einer Menge reich gekleideter Leute zu Pferd und zu Fuß empfangen
wurde und mehrere zur Schau aufgestellte Kriegselephanten, welche in ihren
kostbaren Harnischen prangten, besonders seine Aufmerksamkeit erregten. Sobald
der Gesandte seinen Fuß an das Ufer gesetzt hatte, ergriff der Befehlshaber
seine Hand und übergab ihn, nachdem er sich vor ihm auf die Kniee niedergelassen
hatte, einem andern Beamten, welcher den Titel Patedacon führte und einer der
ersten des Reiches war. Dieser bot ihm nach feierlicher Begrüßung einen mit
einer goldenen Rüstung versehenen Elephanten an, welcher einen Sessel auf dem
Rücken trug. Der Gesandte aber lehnte diese Pracht ab und bestieg einen einfach
aufgezäumten Elephanten, seine Begleiter wurden alle mit guten Pferden versehen.
Der Zug setzte sich nun in Bewegung und ihn eröffneten mehrere Wagen mit Leuten,
welche Trommeln rührten und unter dem Zujauchzen des Volkes auf silbernen Becken
und verschiedenen anderen Instrumenten spielten. So kamen wir durch viele
Straßen, deren mehrere mit Geländern von Messing und am Eingange mit
prachtvollen Schwibbogen geschmückt waren und in denen große Glocken hingen,
welche die Stunden des Tages und der Nacht schlugen, nach denen sich die
Bevölkerung genau zu richten hatte. Nachdem wir uns mit vieler Mühe durch die
Volksmassen, welche die Straßen anfüllten, durchgearbeitet hatten, erreichten
wir den ersten Vorhof des Palastes des Calaminham, welcher ungefähr einen
Büchsenschuß lang und nach Verhältniß breit war. Hier wurden wir von einem
wundersam schönen Schauspiele überrascht, denn in dem Hofe waren sechstausend
prachtvoll mit Gold und Silber bedeckte Pferde aufgestellt, die Reiter aber
trugen Harnische von glänzendem Kupfer und silberne Pickelhauben und wurden von
dem Queitor der Gerechtigkeitspflege oder obersten Gerichtsbeamten befehligt.
Dieser empfing nach der ersten Begrüßung den Gesandten, indem er ihm das Haupt
mit der Hand berührte und ihm ein kostbares Schwert, das er an seiner Seite
trug, verehrte. Darauf nahm er ihn an die Seite und führte ihn zwischen
wenigstens fünfzehnhundert Kriegselephanten mit Thürmen und Sesseln auf den
Rücken, welche in zwei Reihen aufgestellt waren und eine Straße bildeten, und
zwischen vielem Kriegsvolke, welches ein sehr grimmiges Ansehen hatte, bis zu
einem großen Thore, welches zwischen zwei Thürmen angebracht und mit einer Wache
von zweihundert Leuten besetzt war, die bei dem Anblicke des Queitor auf die
Kniee fielen. Dieses Thor führte in einen zweiten Vorhof, in welchem eine andere
Wache des Königs mit noch prächtigeren, meistens aus Gold und Silber
verfertigten Rüstungen und Waffen gelagert war. Sie bestand aus mindestens
tausend Leuten, welche alle Büsche von seltenen Federn auf den Helmen trugen.
Nachdem wir mitten durch diese Wache gekommen waren, gelangten wir in einen
großen Saal, wo wir von einem siebenzigjährigen Greise, dem Mandarinen
Monuagaruh, einem Oheime des Königs, welcher von dem vornehmsten Adel und den
höchsten Würdenträgern des Reiches begleitet war, empfangen wurden. Bei ihm
befanden sich zwölf kostbar gekleidete Kinder mit schweren goldenen Ketten um
den Hals und silbernen Keulen auf der Schulter. Als der Gesandte dem Mandarin
nahe genug war, berührte dieser mit einem Fächer, den er in der Hand trug,
dessen Haupt und sprach: „Dein Eintritt in diesen Palast des Herrn der Welt möge
seinen Augen so angenehm sein, wie der Regen unseren Reisfeldern ist; hast Du
dieses Glück, so wird er Dir Alles gewähren, was Dein König verlangt.“ Von hier
aus stiegen wir eine hohe Treppe hinauf und kamen wieder in einen langen Saal,
in welchem mehrere andere große Herren und angesehene Hauptleute versammelt
waren, welche beim Anblick des Monuagaruh sich erhoben, um ihn als Gebieter zu
begrüßen. Aus diesem Saale traten wir in einen andern, worin vier Altäre mit
silbernen Götzenbildern standen; unter allen aber ragte das riesenhafte Bild
einer Frau hervor, welche mit ausgebreiteten Armen gen Himmel schaute. Ihre
goldenen Haare hingen ihr bis auf die Schultern herab. Hier sah man auch einen
hohen Thron, umgeben von dreißig aus Kupfer gegossenen Riesen mit so häßlichen
Gesichtern, daß man sie mit vollem Rechte für Teufel halten konnte, zu welchem
Glauben uns auch die schweren Keulen, die sie auf den Schultern trugen,
veranlaßten. Aus diesem Saale traten wir in eine Art von Corridor, an dessen
Seiten elfenbeinerne Kästchen mit Todtenköpfen aufgeschichtet, waren und an
jedem stand auf einem Täfelchen mit goldenen Buchstaben der Name des Mannes,
welchem der Kopf angehört hatte. Am Ende des Corridors hingen an vergoldeten
Stangen zwölf Kronleuchter mit vielen Kerzen, und auf dem Boden standen eine
Menge von Pfannen, aus denen die köstlichsten Wohlgerüche aufstiegen. Hier
gewahrte man auf einem runden, von einem dreifachen silbernen Gitter umgebenen
Altar dreizehn Bildnisse von Königen aus demselben Metall mit goldenen Kronen
auf dem Haupte, und auf jeder Krone lag eine Todtenkopf, vor ihnen etwas tiefer
prangten silberne Leuchter mit weißen Wachskerzen, welche von Zeit zu Zeit von
kleinen Kindern geputzt wurden. Diese Kinder stimmten zugleich mit den Grepos
einen Gesang an, in welchem sie, wie bei einer Litanei, einander antworteten.
Die Grepos sagten uns, die dreizehn Schädel rührten von den dreizehn Calaminhams
her, welche dieses Reich dem fremden Volke der Roparons entrissen und die
Eingeborenen von dem Joche der Fremden befreit hätten. Die übrigen Schädel
hatten, wie sie uns weiter bemerkten, tapferen Hauptleuten angehört, die bei
diesem Befreiungskampfe umgekommen seien und deren Andenken man, weil sie der
Belohnung im Leben verlustig gegangen, nach dem Tode ehren müsse, um Andere zu
zu eben so tapferen Thaten anzufeuern und die Prahler zu Schanden zu machen. Als
wir den Corridor verlassen hatten, gingen wir über eine große, einer Straße
ähnliche Brücke, die mit einem Bogengeländer von Kupfer und mit vergoldetem
Laubwerk eingefaßt war. In jedem Bogen hing eine fünf Spannen dicke silberne
Kugel nebst einem Wappenschilde, auf welchem mit goldenen Buchstaben ein
Sinnspruch angebracht war. Die Brücke führte zu einem Gebäude, dessen Thür wir
verschlossen fanden. Wir klopften viermal an, ohne daß Jemand Anstalt machte uns
aufzuthun; endlich erschien, nachdem man stark an einer Glocke geläutet hatte,
eine über fünfzig Jahre alte Frau, umgeben von sechs kleinen, reich gekleideten
Mädchen, welche kostbar verzierte Sabel an goldenen Schärpen trugen. Als die
Alte den Monuagaruh fragte, was sein Begehren sei und warum er an der Glocke
geläutet habe, antwortete er mit großer Ehrfurcht, er bringe einen Gesandten des
Königs von Bramah, welcher gekommen sei, um dem Calaminham einige für sein Reich
wichtige Angelegenheiten vorzutragen. Die Frau achtete sehr wenig auf diese
Antwort, worüber wir nicht wenig erstaunt waren, weil der Mann, der zu ihr
sprach, als einer der ersten Edelleute des Reiches betrachtet wurde. Statt ihr
ergriff aber eins der Mädchen das Wort und bat den Monuagaruh, er möge mit
seinem Gefolge ein wenig Geduld haben, da sie sich erkundigen müsse, ob diese
Stunde gelegen sei, um die Kniee vor dem Throne des Herrn der Welt zu beugen und
ihn von der Ankunft des Fremden zu unterrichten. Nach diesen Worten wurde die
Thür geschlossen, aber nach kurzer Frist von den sechs Mädchen wieder geöffnet;
wir sahen jedoch die Alte nicht mehr, an ihrer Stelle erschien aber ein etwa
zehnjähriger Knabe in prachtvoller Kleidung mit einer goldenen mitraähnlichen
Mütze und mit einer goldenen Keule auf der Schulter. Dieser nahm, ohne sich um
die anderen Anwesenden viel zu kümmern, den Gesandten bei der Hand und sprach zu
ihm: „Die Kunde von Deiner Ankunft ist bis zu den Füßen des Thrones des
Calaminham, des Scepters der Könige, welche die Welt beherrschen, gelangt und
war seinen Ohren so angenehm, daß er mit lächelndem Munde befohlen hat, Dich zu
ihm zu bringen, um zu vernehmen, was Dein König, den er zu seinen geliebten
Brüdern zählt, begehrt.“ Darauf ließ er ihn nebst dem Oheim und den anderen
Befehlshabern, die ihn begleiteten, eintreten, die Uebrigen aber sollten draußen
warten. Da aber der Gesandte sein Gefolge vermißte und sich wiederholt und
ärgerlich nach demselben umsah, gab der Monuagaruh, als er dies wahrnahm, dem
hinter ihm gehenden Queitor ein Zeichen, daß er den Fremden, aber nur diesen,
die Erlaubniß geben solle, ebenfalls einzutreten. Die Thür that sich also wieder
auf, und wir Portugiesen gingen mit dem übrigen Gefolge durch die Thür; auch
noch andere Leute fingen an, sich mit einzudrängen und die Wächter vermochten
sie nicht abzuhalten, obschon sie mit ihren Stöcken rücksichtslos um sich
schlugen, so daß sie selbst mehrere angesehene Beamte trafen. Nachdem wir uns
also im bunten Gewirre Eingang verschafft hatten, kamen wir in einen großen
Garten, welcher auf so sinnreiche Weise angelegt war, daß man den wohlthuenden
Ausdruck, den er auf das Auge machte, mit Worten nicht beschreiben kann. Die
Laubgänge waren mit silbernen Geländern eingefaßt, und die Blumenbeete den
verschiedenen Jahreszeiten so entsprechend angelegt, daß man jeden Tag frische
Blumen und Früchte bewundern konnte. Mitten in dem Garten weilten viele junge
und schöne Frauen in prachtvollem Anzuge, welche sich theils mit allerlei Tänzen
belustigten, theils durch abwechselnde wohlklingende Musik das Ohr erfreuten;
andere beschäftigten sich mit weiblichen Arbeiten, indem sie seidene Schnüre mit
Goldfäden durchflochten, während ihre Gefährtinnen wohlschmeckende Früchte von
den Bäumen brachen. Aus dem Garten, in welchem der Monuagaruh den Gesandten
länger verweilen ließ, um nach der Heimkehr von den gesehenen Wunderdingen
erzählen zu können, traten wir in ein sehr großes Vorgemach, Cutamuilau genannt,
wo mehrere Fürsten und die angesehensten Edelleute den Gesandten mit höflichen
Worten und. Geberden empfingen, ohne daß jedoch einer sich von der Stelle
bewegte. In diesem Vorzimmer ahnen wir uns einer Thür, an welcher sechs
Trabanten mit goldenen Keulen Wache hielten. Als sich dieselbe öffnete, sahen
wir auf einem hohen, mit drei silbernen Geländern eingefaßten Throne den
Calaminham, und an den Stufen des Thrones zwölf Frauen von seltener Schönheit,
welche ihren Gesang mit der lieblichen Musik verschiedener Instrumente
begleiteten; oben auf dem Throne aber knieten nicht weit von ihm zwölf Mädchen
von neun bis zehn Jahren, welche goldene Keulen trugen, und ein anderes Mädchen
stand aufrecht, welches ihm Kühlung zufächelte. An den Seiten des Gemaches
standen an die Mauer gelehnt sechzig bis siebenzig Greise in seidenen Gewändern
mit goldenem Saume, und mit goldenen Kappen auf dem Haupte, welche silberne
Keulen auf den Schultern trugen. An mehreren anderen Stellen des Gemaches saßen
auf kostbaren Teppichen etwa zweihundert schöne Frauen von blendend weißer
Gesichtsfarbe. Die Bauart des ganzen Gemachs zeigte eine so ungewöhnliche Kunst,
und die Einrichtung desselben eine solche Pracht, daß der Gesandte bald darauf
in einer Unterhaltung mit uns äußerte, er werde nach seiner Zurückkunft nach
Pegu dem Könige von der Entfaltung dieser Reichthümer nichts erzählen, sowohl um
ihn nicht zu betrüben, als auch um nicht als ein Prahler zu gelten, welcher
unmögliche Dinge behauptete.

:::

:::: align-center
****
::::
