# <small>Hundertundvierundsechzigstes Kapitel.</small><br />Anrede des Gesandten und Entgegnung des Calaminham.{#hundertsechzigvier .unnumbered}

::: justified

So wie der Gesandte in das Gemach trat, warf er sich fünfmal zu Boden, ohne daß
er wagte, zu dem Calaminham emporzuschauen, bis ihm der Monuagaruh sagte, er
möge bis zu der ersten Stufe des Thrones vorgehen, was er auch ehrfurchtsvoll
und mit niedergeschlagenen Augen that. Hier sprach er mit lauter Stimme, so daß
alle Anwesenden seine Worte vernehmen konnten: „Die Wolken der Luft, welche die
Früchte, von denen wir uns nähren, erquicken, haben in dem Reiche der Welt die
große Herrlichkeit Deiner Macht verkündet, weshalb mein König, der mit Deiner
Freundschaft wie mit einer kostbaren Perle beehrt zu werden wünscht, mich
sendet, um Dir in seinem Namen zu sagen, daß Du ihm eine große Gnade erweisen
wirst, wenn Du ihn als Deinen wirklichen Bruder annehmen willst, der bereit ist,
Dir stets den schuldigen Gehorsam zu leisten, weil Du älter bist, als er. Er
übersendet Dir deshalb diesen Brief, welcher das schönste Kleinod seines
Schatzes ist und an dem seine Augen größeres Gefallen finden, als an dem Glücke,
Herr zu sein des Königreichs von Ava und aller Edelsteine des Gebirges von
Falent, von Jatir und von Ponteau.“ Auf diese Worte erwiderte der Calaminham mit
würdevollem und ernstem Gesichte „Ich nehme die neue Freundschaft an und werde
Deinen König in Allem zufrieden stellen, wie einen erst frisch aus meinen
Eingeweiden geborenen Sohn.“ Als der Calaminham so gesprochen hatte, fingen die
Frauen an auf ihren musikalischen Instrumenten zu spielen, und sechs von ihnen
tanzten nach der Musik mit kleinen Knaben, welchen Tanz dann sechs kleine
Mädchen mit den sechs ältesten der anwesenden Greise fortsetzten, was für uns
eine eben so sonderbare als ergötzliche Augenweide war. Nachdem der Tanz
beendigt, schickten sich zwölf schöne Frauen an, ein Schauspiel aufzuführen. Auf
einer Bühne erschien ein gräuliches Seeungeheuer und hielt in seinem Rachen eine
Königstochter, welche es vor Aller Augen verschlang. Bei diesem Anblick fingen
die Frauen an entsetzlich wehzuklagen und zu weinen, eilten sogleich zu einem
Einsiedler, welcher am Fuße eines nahen Berges wohnte, und kehrten alsbald mit
demselben zurück. Dieser richtete ein inbrünstiges Gebet an den Quiay Potureu
oder Gott des Meeres, worin er diesen ersuchte, das Ungeheuer an die Küste zu
werfen, um das verschluckte Fräulein ehrenvoll und ihrem Stande gemäß begraben
zu können, worauf der Quiay Patureu erwiderte, die zwölf Frauen sollten, statt
zu klagen und zu weinen, lieber Musikstücke aufführen, die seinen Ohren angenehm
seien, und er wolle alsdann dem Meere gebieten, den Fisch an die Küste zu
schleudern und ihn todt in ihre Hände zu liefern. Es erschienen nun sechs nackte
Knaben mit Flügeln, wie man bei uns die Engel abzubilden pflegt, und mit
goldenen Kronen auf dem Haupte, welche den Frauen knieend drei Harfen und drei
Cithern überreichten und ihnen sagten, der Quiay Patureu schicke diese
Instrumente von dem Himmel des Mondes, um durch den Klang derselben das
Seeungeheuer einzuschläfern, wodurch sie die Erfüllung ihrer Bitte erlangen
würden. Die Frauen nahmen ohne Zögern die Instrumente aus den Händen der Knaben
und sangen unter Begleitung einer lieblichen Musik ein so klägliches Lied, daß
mehrere der Anwesenden zu weinen an fingen. Als der Gesang ungefähr eine
Viertelstunde gedauert hatte, sah man den Fisch unter den Meereswogen
herankommen und sich wie betäubt dem Ufer nähern, wo die Frauen standen, welches
so natürlich nachgemacht war, daß man wirklich das Wasser und das Uungethüm,
welches die Königstochter verschlungen hatte, zu sehen glaubte. Als es nahe
genug war, nahm eine der Frauen einen an ihrem Gürtel häugenden, mit Edelsteinen
reich besetzten Dolch, schnitt dem Fische den Bauch auf und zog die
Königstochter lebend und gesund heraus. Diese fing sogleich an, nach dem Tacte
der Musik zu tanzen, und näherte sich dann dem Calaminham, um ihm die Hand zu
küssen. Dieser empfing sie sehr freundlich und ließ sie neben sich Platz nehmen,
denn das Mädchen war, wie man mir sagte, seine Nichte. Die übrigen mitspielenden
Fräulein waren alle Töchter der Fürsten oder der angesehensten Edelleute des
Landes. Sie führten noch drei oder vier ähnliche Stücke auf mit solcher Pracht
und mit solcher Kunst, daß man keine schöneren Schauspiele zu sehen wünschen
konnte. Gegen Abend zog sich der Calamiuham in sein Gemach zurück, wohin ihm nur
die Frauen folgten. Alle Uebrigen entfernten sich mit dem Monnagaruh, welcher
den Gesandten bei der Hand faßte und ihn bis in den ersten Saal führte, wo er
Abschied von ihm nahm und ihn dem Queitor übergab. Dieser geleitete ihn nach dem
Hause, welches ihm während seiner Anwesenheit an dem Hofe als Wohnung angewiesen
war. Sein Aufenthalt dauerte zweiunddreißig Tage, während welcher er von den
angesehensten Edelleuten und höchsten Beamten auf das köstlichste bewirthet
wurde. Auch wir alle, die wir zu seinem Gefolge gehörten, wurden mit allen
Bedürfnissen reichlich versehen, und außerdem suchte man uns durch die
Vergnügungen der Jagd, des Fischfangs und andere Beschäftigungen zu unterhalten.
Besonders angenehm war uns die Erlaubniß, uns in der Stadt und der Umgegend nach
Belieben umsehen zu dürfen. Mit Erstaunen betrachteten wir die vielen und großen
Gebäude, unter welchen sich die prachtvollen und mit Reichthümern angefüllten
Tempel oder Pagoden auszeichneten. Alle übertraf aber an Pracht die Pagode des
Quiay Pimpocau oder Gottes der Kranken. In ihm verrichteten den Dienst
fortwährend mehrere grau gekleidete Priester, die hauptsächlich an einer unter
den Armen zurückgeschlagenen Stola von rothem Damast kennbar waren. Sie galten
für gelehrter als alle Priester der anderen vierundzwanzig Secten des Reiches,
von denen sie sich durch einen gelben Gürtel unterscheiden. Das Volk pflegt sie
vorzugsweise Sigiputons oder vollkommene Menschen zu nennen, und der Gesandte
besuchte deshalb fünfmal ihren Tempel, sowohl um die Merkwürdigkeiten desselben
in Augenschein zu nehmen, als auch um die Lehre, welche darin gepredigt wurde,
zu hören. Er überbrachte einen dicken Band, worin sie enthalten war, dem Könige
von Bramah, welchem sie so wohl gefiel, daß er sie in seinem ganzen Reiche zu
predigen befahl. Ich nahm eine Uebersetzung dieses Buches mit mir nach Portugal,
wo ich sie einem Florentiner lieh, der später, als ich sie zurückverlangte,
behauptete, er habe sie verloren. Viele Jahre nachher wurde mir gesagt, er habe
sie mit sich nach Florenz genommen und dem Großherzoge von Toscana überreicht,
der sie unter dem Titel: „Neuer Glaube der Heiden am Ende der Welt,“ drucken
ließ. Eines Tages fragte der Gesandte einen der Priester, welche sich sehr
freundlich und zuvorkommend bewiesen, wie viel Zeit seit der Erschaffung der
Welt verflossen sei, oder ob überhaupt die Dinge, die wir täglich vor uns sähen,
als der Tag, die Nacht, die Sonne, der Mond, die Sterne und die übrigen
Geschöpfe, einen Anfang gehabt hätten, da man doch weder ihren Vater noch ihre
Mutter kenne. Der Grepo oder Priester sagte darauf ernst und zuversichtlich:
„Die Natur weiß von keiner andern Schöpfung, als von der, die aus dem Willen des
Schöpfers hervorging. Dieser Schöpfer hat zu einer bestimmten Zeit, wie
geschrieben steht, vor zweiundachtzigtausend Jahren, die Erde aus einem See
hervorsteigen lassen. Auf dieser schuf dann Gott einen schönen Garten, und in
diesen Garten setzte er den ersten Menschen, welchen er Adah nannte, und seine
Frau Bazagon. Um diesem ersten Paare Gehorsam zu lehren, verbot er ihm, von den
Früchten des Baumes Hilaforan zu essen, weil diese nur für ihn bestimmt seien,
und drohte ihm und seinen Nachkommen mit strenger Strafe, wenn sie das Gebot
übertreten würden. Als dies der große Lupantoh oder die gefräßige Schlange des
tiefen Rauchhauses vernahm und fürchtete, Gott wolle den Menschen auf der Erde
unterthänig machen, um ihn durch sein Verdienst im Himmel zu erhöhen, ging er zu
dem Weibe und beredete sie, nicht nur selbst von der Frucht zu essen, sondern
auch ihren Mann zu verführen, sie zu versuchen, indem er ihnen die Versicherung
gab, daß sie auf diese Weise nicht nur beide ihre Erkenntniß vermehren, sondern
auch von der drückenden Last der Natur befreit werden würden, so daß ihr Körper
in demselben Augenblicke im Stande sei, sich zum Himmel aufzuschwingen. Durch
die Befriedigung ihrer Lust wurden sie aber nicht nur sogleich dem Tode
unterthan, sondern auch dem Schmerze und der Armuth preisgegeben, denn Gott ließ
sie jetzt wegen ihres Ungehorsams die Strenge seiner Gerechtigkeit fühlen und
jagte sie aus dem anmuthigen Garten, in welchen er sie gesetzt hatte. Da Adah
seinen Fehler aufrichtig und bitter bereute, so ließ Gott ihm sagen, daß ihm,
wenn seine Reue fortwähre, seine Sünde vergeben werden solle.“ Der Gesandte war
über diese Reden, die er noch nie vernommen hatte, sehr erstaunt und bemerkte,
daß die Priester in den Tempeln des Reiches Bramah nichts Aehnliches lehrten,
und als Belohnung der guten Werke nichts Anderes in Aussicht stellten, als den
Besitz von Reichthümern in dieser Welt, denn nach dem Tode giebt es, wie sie
sagen, keine Vergeltung, und wir müssen Alle enden wie die Thiere des Waldes,
mit Ausnahme der Kühe, welche sich zur Belohnung der nährenden Milch, welche sie
uns spenden, in andere Meerkühe verwandeln, aus deren Augäpfeln die kostbaren
Perlen entstehen, welche man in dem Meere findet. Der Grepo, stolz auf sein
Wissen, bedeutete ihn jedoch, daß kein Priester in seinem Lande weise genug sei,
ihn solche Wahrheiten zu lehren. Bei dieser anmaßenden Bemerkung richtete er
seine Blicke auf uns neun Portugiesen, die hinter dem Gesandten standen, und
sprach in dem Wahne, daß wir ihn für eben so gelehrt hielten, als er sich selbst
dünkte, zu uns in mitleidigem Tone: „Es würde mich, da ihr Fremde seid und keine
Kenntniß von dieser Glaubenslehre habt, unendlich freuen, wenn ihr öfter
Gelegenheit finden könntet, von mir zu erfahren, wie Gott alle Dinge erschaffen
hat, und wie sehr wir verpflichtet sind, ihm für die Wohlthat dieser Schöpfung
dankbar zu sein.“ Gaspar de Meyrelez, welcher uns Andere an Wißbegierde oder
vielmehr an Neugierde übertraf, dankte dem Grepo im Namen von uns Allen für
seine Güte und fragte ihn, ob er ihn um einige Dinge, die er gern von ihm
erfahren möge, fragen dürfe. Der Grepo erlaubte dies sehr zuvorkommend mit der
Bemerkung, daß es einem klugen und wißbegierigen Menschen gezieme, sich nach
Allem, was ihm wissenswerth erscheine, zu erkundigen, daß es aber einen
Unwissenden verrathe, auf an ihn gestellte Fragen keinen Bescheid geben zu
können. Darauf stellte Gaspar die Frage, ob sich Gott nicht durch irgend welche
ungewöhnliche Großthaten offenbart habe; der Grepo erwiderte, dies sei
allerdings der Fall, denn als die Sünden der Menschen bis in's Unglaubliche
zugenommen hätten, habe Gott den Wolken des Himmels befohlen, unaufhörlich zu
regnen, wodurch alle lebenden Wesen durch die Ueberschwemmung umgekommen seien,
mit Ausnahme eines einzigen Gerechten nebst seiner Familie, welcher sich in
einem großen hölzernen Hause gerettet habe und von welchem alle jetzt auf der
Erde lebenden Menschen abstammten. Auf die weitere Frage, ob Gott nicht auch
später Jemanden gesendet habe, um zum Sühnopfer für die Sünden der Menschen zu
werden, erwiderte der Priester, dies sei ihm unbekannt, er wisse aber, daß nur
Gott allein Gott Genugthuung leisten könne; auch habe er gehört, es sei einmal
ein heiliger Mann, welcher Thomas Modeliar hieß, in ihr Land gekommen, welcher
gepredigt habe, daß Gott selbst Mensch geworden und für die Sünden der Menschen
am Kreuze gestorben sei; dieser Mann aber sei, weil die Priester des Gottes der
Sonnenstäubchen seine Behauptung als Irrlehre erklärten, hingerichtet worden.
Nachdem wir die Wahrheit der Lehre, welche dieser Mann gepredigt, bestätigt
hatten, bedankten wir uns wechselseitig für die gegebene Auskunft und nahmen
herzlichen Abschied.

:::

:::: align-center
****
::::
