# <small>Hundertundfünfundsechzigstes Kapitel.</small><br />Bemerkungen über das Weltreich des Calaminham und über die Königreiche Pegu und Bramah.{#hundertsechzigfünf .unnumbered}

::: justified

Als die Anwesenheit des Gesandten in Timplan, der Residenz des Calaminham, einen
ganzen Monat gedauert hatte, bat er um seine Entlassung; in einer zweiten
Audienz, wodurch er dieselbe erhielt, wurde ihm ein kostbares Gegengeschenk für
den König von Bramah nebst einem Schreiben an denselben eingehändigt. Der Inhalt
des Schreibens lautete wie folgt: „Arm von glänzendem Rubin, den Gott kürzlich
in meinen Leib eingesetzt hat und dessen Fleisch sich mit dem meinigen vereinigt
wie das Fleisch meines Bruders, ich nehme das Bündniß und die Freundschaft an,
welche Du mir darbietest, und verspreche Dir Beistand zu gewähren, damit Du
König von Ava sein kannst ohne Furcht vor Siam. Was die anderen Vorschläge und
Bedingungen betrifft, so werde ich Dir in den nächsten Tagen einen
Bevollmächtigten schicken, um Dich näher mit ihm über diese Angelegenheit zu
verständigen.“ Als der Gesandte das Antwortschreiben in Empfang genommen hatte,
wurde er auf Befehl des Calaminham von vielen Edelleuten und Beamten bis nach
einem Orte, welcher Bidor hieß, begleitet, wo man ihn nach einem großen
Gastmahle verabschiedete. Ehe ich aber unsere Rückreise erzähle, will ich nach
meiner Gewohnheit die Beobachtungen, welche ich während meiner Anwesenheit über
diese Gegenden zu machen Gelegenheit hatte, kurz zusammenstellen. Das Königreich
Pegu hat einen Umfang von hundertundvierzig Meilen und wird gegen Norden von der
großen Hochebene Pangaciran eingeschlossen, welche von dem Volke der Bramah
bewohnt wird, und die sich auf einer Strecke von vierzig Meilen ausdehnt. Dieses
ganze Land war früher ein einziges Reich, ist aber jetzt in dreizehn getrennte
Staaten getheilt, deren Beherrscher sich unabhängig gemacht haben. Um zu diesem
Ziele zu gelangen, vergifteten sie zuerst bei einem Gastmahle den König, das sie
ihm in der Stadt Schaleu gaben. Alle diese Staaten grenzen an das Land der
Bramahs, worin zwei Kaiser herrschen, von welchen der eine Siammon und der
andere Calaminham genannt wird, von dessen Gebiet ich jetzt sprechen will.
Dieses hat mehr als dreihundert Meilen sowohl in der Länge wie in der Breite und
soll einst aus siebenundzwanzig Königreichen bestanden haben, deren Bewohner
alle eine Sprache redeten, und zwar dieselbe, welche jetzt noch die gewöhnliche
ist. In diesem Reiche sahen wir mehrere sehr schöne und stark bevölkerte Städte,
welche so großen Ueberfluß an Fleisch, Fischen, Getreide, Gemüsen, Reis, Obst
und Wein hatten, daß man ihn kaum beschreiben kann. Die Hauptstadt des Landes
ist Timplan, wo auch der Calaminham seinen Hof hat. Sie erstreckt sich am Ufer
eines großen Flusses, welcher Pituy heißt und auf dem ein großer Verkehr mit
Ruderschiffen unterhalten wird. Die Stadt ist mit zwei Mauern von großen Steinen
und mit tiefen und breiten Gräben umgeben und hat an jedem Thore ein Schloß mit
hohen Thürmen. Sie zählt nach der Versicherung mehrerer kundigen Handelsleute
über einmalhunderttausend Häuser, welche aber größtentheils nur einen Stock hoch
sein sollen. Sie sind jedoch sehr prachtvoll erbaut und bequem eingerichtet. Die
Wohnungen der Reichen und Vornehmen haben große Vorhöfe und sind mit anmuthigen
Lustgärten umgeben, in denen man Teiche, Vogelhäuser, seltene Pflanzen und
überhaupt Alles sieht, was das Auge erfreut und das Leben erheitert. In der
Stadt und in ihrer nächsten Umgebung zählt man über zweitausendachthundert
Pagoden, von denen mehrere, die wir besuchten, mit großer Pracht ausgestattet
sind. Bei diesem Volke sind sechsundzwanzig Secten anerkannt, die den buntesten
Unsinn lehren und die zum Theil durch ihre blutigen Opfer, wie wir erzählt
haben, Abscheu erregen. Der Götze aber, der bei ihnen im größten Ansehen steht
und am meisten verehrt wird, heißt Quiay Brigau oder Gott der Sonnenstäubchen;
an diesen Götzen glaubt auch der Calaminham und betet ihn an, und ihm folgen die
angesehensten Edelleute des Landes; die Grepos oder Priester dieses Gottes
stehen deshalb in weit größerer Achtung, als die übrigen, und gelten als
Heilige. Ihre Oberen, welche sie Cabizondos nennen, erkennen, wie sie behaupten,
keine Weiber, fröhnen aber ihrer Sinnlichkeit auf eine teuflische und weit
schmählichere Weise, weshalb ich diese Dinge mit Stillschweigen übergehen will,
um keine christlichen Ohren zu beleidigen. Auf den gewöhnlichen Märkten dieser
Stadt, welche Schanduhos heißen, sahen wir alle möglichen Waaren des
Morgenlandes zum Verkaufe ausgeboten und in unglaublicher Fülle. Die Frauen
dieses Volkes sind im Allgemeinen sehr weiß und schön, aber auch, was noch mehr
an ihnen zu schätzen ist, sehr keusch, liebenswürdig, munter und mitleidig. Es
wird hier ein lebhafter Handel getrieben, doch bedient man sich keines gemünzten
Goldes und Silbers, sondern die Waaren werden gegen einander abgewogen. Der Hof
des Calaminham ist sehr glänzend, der Adel sehr fein, wohlthätig und höflich,
der Kaiser wird auf eine erstaunliche Art gefürchtet und verehrt. Er ist von
mehreren fremden Hauptleuten umgeben, denen er einen sehr hohen Sold reicht, um
sich ihrer Treue zu versichern; auch glaubte er auf diese Weise am besten seine
Person zu schützen. Dem Gesandten wurde von glaubwürdiger Seite versichert, daß
er in der Stadt Timplan allein stets mehr als sechzigtausend Pferde und mehr als
zehntausend Elephanten zu seiner Verfügung habe. Die Edelleute leben sehr üppig
und speisen gewöhnlich auf Silber, zuweilen auch auf Gold; das Volk aber bedient
sich meist des Porzellans oder des Zinns bei seinen häuslichen Bedürfnissen. Im
Sommer trägt man Kleider von Seide, Damast oder gestreiftem Taffet, welche Zeuge
aus Persien eingeführt werden, im Winter mit Marderfellen besetzte Röcke. Es
giebt selten Zänkereien unter ihnen, und wenn es zu Streitigkeiten unter Leuten
aus dem gemeinen Volke kommt, so entscheiden dieselben gewöhnlich die
Viertelmeister; erhebt sich aber ein Zwist zwischen angeseheneren Personen, so
werden gewisse Mönche, welche zu diesem Zwecke zu bestimmten Häusern wohnen, zur
Beilegung desselben herbeigerufen; gelingt diesen die Vermittelung nicht, so
geht die Sache an den Queitor der Gerechtigkeit, gegen dessen Urtheil keine
Berufung an ein höheres Gericht möglich ist, so wichtig auch der Rechtshandel
sein mag. Das ganze Reich ist in siebenhundert Provinzen eingetheilt, und in der
Hauptstadt einer jeden wohnt ein Statthalter; keiner hat aber eine größere Macht
als der andere. Jeder Statthalter muß einmal des Monats die ihm überlassenen
Streitkräfte mustern, welche aus zweitausend Mann zu Fuß, fünfhundert Pferden
und achtzig Kriegselephanten, von denen einer den Namen der Hauptstadt der
Provinz führt, besteht, und wenn man diese Kriegsmacht zusammenzählt, so wird
man genau ein Heer von einer Million siebenmalhundertfünfzigtausend Mann haben,
bei welchem sich dreimalhunderttausend Pferde und hundertundfünfzigtausend
Elephanten befinden. Wegen der großen Anzahl dieser riesigen und eben so klugen
Thiere in diesem Lande führt der Beherrscher desselben auch den Titel: „Herr der
unbezwingbaren Stärke der Elephanten.“ Die Einkünfte, welche der Calaminham aus
den Zollgefällen, welche der Preis des Scepters heißen, zieht, sowie diejenigen,
welche die Bergwerke abwerfen, belaufen sich auf zwanzig Millionen Goldstücke,
ohne die Geschenke, welche er von den Fürsten, Hauptleuten und reichen
Handelsherren erhält, und ohne die freiwillige Beisteuer, welche diese zur
Ausrüstung des Kriegsheeres liefern. In diesem ganzen Reiche schätzt man am
meisten die Perlen, den Ambra und das Salz, weil diese Gegenstände aus dem Meere
gewonnen werden, welches sehr weit von der Stadt Timplau entfernt ist; alle
anderen Bedürfnisse sind in unglaublich großer Fülle vorhanden. Die Natur hat
diese Gegenden mit allen ihren Gaben reichlich versehen, und wir sahen
allenthalben Vorräthe von Eisen, Stahl, Blei, Kupfer, Salpeter, Schwefel, Oel,
Zinnober, Honig, Wachs, Zucker, Lack, Benzoe, Seidenstoffen und anderen
werthvollen Zeugen, Pfesser, Ingwer, Zimmet, Flachs, Wolle, Alaun, Carneol,
Krystall, Kampfer, Moschus, Elfenbein, Cassia, Rhabarber, Thurbithwurzel,
Muscat, Azur und anderen Malerfarben, Weihrauch, Cochenill, Saffran, Myrrhen,
Porzellanerde, Gold, Silber, Rubinen, Diamanten, Smaragden, Saphiren und anderen
Gegenständen, deren Namen ich nicht weiß. Das ganze Land ist überdies sehr
gesund und fruchtbar und hat überall vortreffliches Wasser Wenn die Eingeborenen
niesen, pflegen sie sich mit dem Kreuze zu bezeichnen und zu sprechen: „Quiay
dooh sam rorpy,“ was nichts Anderes heißt als: der Gott der Wahrheit ist drei
und eins, woraus man ersehen kann, daß diese Völker einmal Kenntniß von der
wahren Religion und von dem Evangelium müssen erlangt haben. Der oben erwähnte
Thomas Modeliar, welcher die cristlichen Wahrheiten lehrte, aber wegen seiner
Lehre hingerichtet wurde, soll der Schüler eines gewissen Johannes gewesen sein,
welcher die Stadt Timplau besuchte und als ein heiliger Mann betrachtet wurde.
Man weiß jedoch nicht mehr, woher er kam. Seine Predigten erregten aber so
großes Aufsehen und fanden solchen Beifall, daß viele Leute an seine Worte
glaubten, wodurch die Grepos, welche den Verlust ihres Ansehens und ihres
Einflusses befürchteten, ihre ganze Macht aufboten, ihn zu verderben. Als wir
bemerkten, Thomas Modeliar habe, wer er auch gewesen und woher er auch gekommen
sei, die Erkenntniß der richtigen Lehre gehabt, warf sich der Grepo in unserer
Gegenwart auf die Kniee, erhob die Augen zum Himmel und sprach mit Thränen in
den Augen: „Herr der Schönheit und der Güte, wovon der Himmel und die Sterne
Zeugniß geben, ich bitte Dich aus ganzem Herzen, mir die Gnade zu verleihen, daß
noch zu meiner Zeit der Tag erscheinen möge, an welchem die Leute am Ende der
Welt Dir für eine so große Wohlthat danken werden.“ Ich könnte noch Aehnliches
mittheilen, was zu der Vermuthung führen könnte, daß früher irgend ein
Glaubensprediger in diese Gegenden gekommen sei, ich muß jetzt aber zur
Erzählung unserer weiteren Reiseabenteuer schreiten.


:::

:::: align-center
****
::::
