# <small>Hundertundsechsundsechzigstes Kapitel.</small><br />Reise nach Pavel; verschiedene bis jetzt unbekannte Völker.{#hundertsechzigsechs .unnumbered}

::: justified

Von der Stadt Bidor setzten wir auf dem großen Flusse Pituy unsere Reise
stromabwärts fort und nahmen an demselben Tage unser Nachtlager in einer Abtei,
welche dem Quiay Jarem oder Gotte der Verehlichten geweiht war; sie liegt in
einer sehr reizenden Gegend an einem stehenden Gewässer, welches mit
Baumpflanzungen und schönen Gebäuden umgeben ist. Nach einer weiteren Fahrt von
sieben Tagen gingen wir bei der Stadt Pavel vor Anker, wo wir mehrere Tage
blieben, um uns mit frischen Lebensmitteln zu versehen. Der Gesandte kaufte hier
auch eine Menge chinesischer Waaren, wie Moschus, feines Porzellan, gedrehte
seidene Schnüre und mehrere Arten von Pelzen, welche man in dieser Gegend, wo es
während des Winters sehr kalt ist, zu tragen pflegt. Alle diese Gegenstände sind
um einen sehr billigen Preis zu haben, obschon sie zum Theil durch Caravanen von
Elephanten und Rhinocerossen aus fernen Gegenden gebracht werden. So kamen, wie
uns Handelsleute versicherten, viele Waaren, besonders manche Arten von
Rauchwerk, aus einem Lande, welches Frioucaranjah heißt, und an welches
weiterhin das Gebiet der Calogens und Funcaos stößt, welche sehr vorzügliche
Bogen schützen sind; sie sollen statt der gewöhnlichen Füße runde Klauen haben,
wie die Ochsen, aber Hände wie die Menschen, nur daß sie sehr behaart sind.
Diese Leute, welche sehr zur Grausamkeit geneigt sind, haben ganz unten am
Rückgrate eine faustdicke Beule und sind schrecklich anzusehen. Sie wohnen auf
hohen Bergen und in dichten, von tiefen Gräben durchschnittenen Wäldern, aus
denen von Zeit zu Zeit ein klägliches Geschrei erschallt. Noch weiterhin wohnen,
wie man uns erzählte, die Calouhos, Timpaten, Bugems, Oqueus und Magoren, welche
von dem Fleische der wilden Thiere, auf welche sie Jagd machen, leben, außerdem
aber auch Eidechsen, Schlangen und anderes ekelhaftes Gewürm verzehren. Sie
bedienen sich zum Reiten, sowie auch zum Tragen, sonderbar gestalteter Thiere,
welche etwa die Größe unserer Pferde haben, aber in der Mitte des Kopfes mit
drei Hörnern versehen sind. Ihre Füße sind dick und kurz, über den Rücken zieht
sich eine Reihe Stacheln, womit sie stechen, wenn sie gereizt werden. Im Ganzen
gleichen sie großen Eidechsen, haben am Kopfe noch längere Stacheln, als auf dem
Rücken, und an den Schultern zwei kurze Flügel wie Floßfedern, mit deren Hülfe
sie fünfundzwanzig bis dreißig Schritte weit fliegend springen. Auf solchen
Thieren, welche Banazas heißen, machen diese wilden Völker Einfälle in das Land
der angrenzenden Völker, mit denen sie beständig Krieg führen. Viele ihrer
Nachbarn bezahlen ihnen deshalb, um Ruhe zu haben, einen jährlichen Tribut an
Salz, dessen diese Wilden so sehr bedürfen, weil sie weit von dem Meere entfernt
sind. Von anderen Völkern nennen wir noch die Bumioens, welche auf hohen Bergen
wohnen und viele Alaungruben und Minen von Kreidefarben besitzen. Wir begegneten
einer Schaar dieser Leute, welche über zweitausend Ochsen mit sich führten, auf
denen sie ihre Waaren fortbrachten; sie waren sehr groß und hatten Augen und
Bärte, wie die Chinesen. Andere Leute aus noch ferneren Gegenden trugen lange
Bärte und goldene Zierstücke in den durchstochenen Nasen und Ohren; sie nannten
sich Gynaphogaos und das Land, aus welchem sie stammten, Surobosoy, waren in
Häute mit der Haarseite nach außen oder in gegerbtes und gefärbtes Leder
gekleidet und gingen einher mit nackten Füßen und bloßem Haupte. Sie besitzen
nach der Aussage der Kaufleute große Reichthümer, handeln mit Silber und sollen
am See Schiammay wohnen. Wir lernten auch die Tuparoens kennen, welche den
Freuden der Tafel und den fleischlichen Lüsten vorzugsweise ergeben sind. Wir
wurden, als wir sie besuchten, freundlicher als von allen anderen Fremden
aufgenommen und sammt dem Gesandten zu einem Schmause eingeladen, bei welchem
ein Portugiese sie zum Trinken herausforderte und ihrer zwölf niedertrank,
worüber sie sehr ärgerlich waren, obschon sie ihre Verwunderung nicht bergen
konnten, daß ihm dieses gelungen war, ohne irgend ein Unwohlsein zu verspüren.
Als die Besiegten sich wieder im nüchternen Zustande befanden, versammelte ihr
Sapiton oder Häuptling, in dessen Wohnung der Schmaus stattgefunden hatte, alle
seine Leute, deren über dreihundert waren, setzte den siegreichen Portugiesen
auf einen Elephanten und ließ ihn mit einer lärmenden Musik von Trommeln und
Hörnern durch die ganze Stadt führen; der Gesandte und wir übrigen Portugiesen
folgten mit grünen Baumzweigen in der Hand, und zehn Herolde ritten voraus und
riefen fortwährend zu der den Triumphzug umgebenden zahllosen Volksmenge: „Ihr
Leute, preist fröhlich die Strahlen, welche ausgehen von der Mitte der Sonne,
welche die Göttin ist, welche unsern Reis wachsen läßt, preiset sie, daß ihr das
Glück habt, zu dieser Zeit zu leben und einen so heiligen Mann zu sehen, welcher
besser zu trinken versteht, als alle Mitlebende, und zwei unserer besten Leute
zu Boden trank, wodurch sein Ruhm von Tag zu Tag herrlicher strahlen wird.“ Die
ganze Volksmenge antwortete jedesmal mit so fürchterlichem Beifallsgeschrei, daß
uns ein unheimliches Gefühl beschlich. Als man bei der Wohnung des Gesandten
angelangt war, hoben die Tuparoens den Portugiesen mit vielen
Höflichkeitsbezeigungen von dem Elephanten, ließen sich vor ihm auf die Kniee
nieder und baten den Gesandten, ihn ja in Ehren zu halten, da Gott ihm die Gabe
des Trinkens in so hohem Grade verliehen habe. Darauf überreichten sie ihm ein
Geschenk von etwa vierhundert Thalern, welche sie unter den Theilnehmern des
festlichen Zuges sammelten. Fortan ließen die Einwohner bis zu unserer Abreise
keinen Tag vorübergehen, ohne unsern Heiligen zu besuchen und ihm Gaben an
kostbaren Stoffen darzubringen. Bei diesen Gelegenheiten sahen wir auch mehrere
Leute von dem Volke der Pamlens von ziemlich weißer Farbe, welche als gute
Bogenschützen und Reiter bekannt und in seidene Stoffe gekleidet sind, wie die
Japanesen. Sie sagten uns, daß ihre Heimath Binagoren heiße und ungefähr
zweihundert Meilen von Pavel aufwärts an demselben Flusse liege. Sie treiben
Tauschhandel mit Goldstaub, Lack, Aloe, Zinn, Kupfer, Seide und Wachs gegen
Pfeffer, Ingwer, Salz, Wein und Reis. Die Frauen dieses Volkes haben eine sehr
weiße Hautfarbe und sind lebhaft und liebenswürdig. Als wir sie nach ihrer
Religion und nach der Gottheit, welche sie anbeten, fragten, antworteten sie
uns, ihre Götter seien die Sonne, der Himmel und die Sterne, durch welche der
Erde alles Gute zukäme; die Seele des Menschen sei, behaupteten sie, nur ein
Hauch, der nach dem Tode des Körpers in die Luft fliege und sich mit den Wolken
vermische, bis er sich im Wasser auflöse und ebenfalls sterbe; auch erzählten
sie uns noch andere Thorheiten, die ich mit Stillschweigen übergehen will. Aus
dem Gesagten kann man übrigens ersehen, daß es in diesem Weltreiche noch mehrere
unentdeckte Gegenden giebt, von welchen wir keine Kenntniß haben.

:::

:::: align-center
****
::::
