# <small>Hundertundsiebenundsechzigstes Kapitel.</small><br />Heimkehr des Gesandten. Feierlichkeiten bei dem Tode des Rolim von Mounay.{#hundertsechzigsieben .unnumbered}

::: justified

Von der Stadt Pavel gelangten wir am folgenden Tage nach dem Flecken Luncor,
welcher auf einer Strecke von mehreren Meilen mit Benzoebäumen umgeben ist und
von wo dieses Räucherwerk nach den Königreichen Pegu und Siam gebracht wird. In
den neun folgenden Tagen, in denen wir stromabwärts weiter fuhren, sahen wir
viele schöne Städte und setzten dann auf einem Flußarme, welcher Ventrau hieß,
unsere Reise fort nach Penauchim, dem ersten festen Platze des Königreiches
Jangumah, wo der Gesandte nach der Vorschrift ein Verzeichniß seiner Schiffe und
aller darin befindlichen Lente abgab. Darauf nahmen wir unser Nachtlager zu
Rauditens, einer Festung des Fürsten von Pancauor, und erreichten dann die Stadt
Magadeleu, von wo der Goldlack nach Martaban gebracht wird. Während unseres
Aufenthaltes führte der Fürst dem Gesandten seine Truppen vor, welche er gegen
Lauhos zusammengezogen hatte, mit welchem er in einen Krieg gerathen war, weil
er seine Frau, mit welcher er schon drei Jahre vermählt war, verstoßen wollte,
um ein Mädchen, welches ihm einen Sohn geboren hatte, zu heirathen und diesen
Sohn zu seinem rechtmäßigen Nachfolger zu wählen. Nachdem wir durch die Straße
von Madur, mit deren Durchschiffung wir fünf Tage zubrachten, gekommen waren,
gelangten wir zu der Stadt Monschel, dem ersten Orte des Königreiches Pegu, wo
uns noch ein großes Unglück erwartete. Der berüchtigte Seeräuber Schalagonim,
welcher in dieser Meeresgegend mit dreißig wohlbemannten Schiffen kreuzte, griff
uns in einer Nacht an und wir verloren in dem Kampfe, der bis zum Morgen
dauerte, von unseren zwölf Schiffen fünf, und konnten Gott danken, daß wir mit
den anderen sieben dem Feinde entgingen. Wir vermißten hundertundachtzig Leute,
worunter sich auch zwei Portugiesen befanden; der Gesandte, welcher einen Arm
verloren und zwei Pfeilwunden erhalten hatte, war dem Tode nahe, und das
Geschenk des Calaminham an den König von Bramah, welches auf hunderttausend
Ducaten geschätzt wurde, und viele andere kostbare Waaren waren in die Hände des
Seeräubers gefallen. In diesem traurigen Zustande kamen wir drei Tage später zu
Martaban an, und der Gesandte schickte sogleich ein Schreiben an den König,
worin er ihn von dem Erfolge seiner Reise und von dem ihm in den letzten Tagen
widerfahrenen Unglück in Kenntniß setzte. Der König ließ sogleich, um diesem
Unfuge nachdrücklich zu steuern, eine Flotte von sechsundzwanzig
wohlausgerüsteten Schiffen auslaufen, und unter der Bemannung befanden sich auch
hundert Portugiesen. Die Flotte war wirklich so glücklich, den Seeräuber
aufzufinden, welcher bereits seine Schiffe in Sicherheit gebracht und sich mit
seiner reichen Beute in eine Festung geworfen hatte. Unsere Mannschaft griff
sogleich mit großer Tapferkeit den Platz an und erstürmte ihn nach einem kurzen
Kampfe und mit einem nur geringen Verluste an Leuten. Die darin befindlichen
Vertheidiger mußten über die Klinge springen, und nur der Corsar und zwanzig
seiner Leute wurden lebendig vor den König von Bramah gebracht, der sie in der
Stadt Pegu zur Strafe ihrer Verbrechen den Elephanten vorwerfen ließ, von denen
sie in wenigen Augenblicken in Stücke zertreten wurden. Die Portugiesen
erhielten für die Dienste, die sie bei der Einnahme der Festung geleistet
hatten, eine reichliche Belohnung, so daß mehrere für ihren Antheil zwanzig bis
dreißigtausend Ducaten bekamen. Der Gesandte begab sich, nachdem er von seinen
Wunden geheilt war, ohne Aufenthalt nach Pegu an den Hof des Königs von Bramah,
um den Brief des Calaminham, worin dieser den Freundschaftsantrag annahm, zu
überreichen. Der König ließ den Gesandten durch seinen Milchbruder Schaumigrem
ehrenvoll empfangen, bei welchem Empfange auch tausend Portugiesen, welche bei
den Bramahs Kriegsdienste leisteten, gegenwärtig waren. Antonio Ferreira von
Braganza, ein eben so tapferer als umsichtiger Mann, war der Anführer derselben,
erhielt einen jährlichen Sold von zwölftausend Ducaten, außer den Geschenken,
womit er beehrt wurde und die eine nicht viel geringere Summe ausmachten. Der
König, welcher sehr großen Werth auf das Bündniß mit dem Calaminham legte, gab
seine Freude durch große Feste, die er in seinem ganzen Lande feiern ließ, zu
erkennen. Es wurden Opfer in allen Tempeln dargebracht und zu diesem Zwecke mehr
als tausend Hirsche, Kühe und Schweine geschlachtet; auch theilte man große
Geldsummen und Kleider unter die Dürftigen aus. Diese Festlichkeiten, an denen
der König und alle Großen des Reiches eifrigen Antheil nahmen, hatten bereits
sieben Tage gedauert, als sie durch die Nachricht, daß Aixquendo, der Rolim oder
oberste Priester von Mounay, gestorben sei, unterbrochen werben. Alle
Lustbarkeiten und Aeußerungen der Freude wurden sogleich eingestellt und Jeder
bereitete sich zur allgemeinen Trauer vor. Die Märkte hörten auf, die Kaufläden,
die Thüren und Fenster wurden geschlossen, und die ganze Stadt schien auf einmal
wie ausgestorben. Man sah in ihren Tempeln und Pagoden nur Büßende jeder Art,
welche nicht aufhörten zu jammern und Thränen zu vergießen, und in ihrem
Schmerze so weit gingen, daß sie demselben erlagen. Der König brach noch in
derselben Nacht nach der zwanzig Meilen entfernten Insel Mounay auf, denn es
mußte nach einer alten Sitte der Beherrscher von Pegu dieser
Leichenfeierlichkeit beiwohnen. Er kam des andern Morgens daselbst an und gab
Befehl, sogleich alle Vorbereitungen zu treffen, und diese wurden noch an
demselben Tage beendet. Gegen Abend wurde die Leiche aus dem Sterbehause geholt
und nach einem Gerüste, das man auf einem freien Platze errichtet und mit weißem
Sammet bekleidet hatte, gebracht und, in einen Kasten gelegt, der unseren
Todtensärgen glich, auf einen durch zwölf Stufen erhöhten Thron gestellt. Rings
um denselben wurden eine Menge Lichter angezündet und ganze Massen von
Wohlgerüchen verbrannt, weil der Leichnam schon in Fäulniß überzugehen anfing.
Man hielt während der ganzen Nacht Wache bei ihm, und es waren wohl an
dreißigtausend Priester und Mönche versammelt. Nach Mitternacht zogen aus einem
Tempel des Quiay Figrau oder Gottes der Sonnenstäubchen mehr als fünfhundert
völlig nackte Knaben, welche am Halse und am Gürtel mit eisernen Ketten und
Stricken gefesselt waren; sie trugen auf ihren Köpfen Holzbündel und Messer in
ihren Händen, und sangen eine so wehmüthige und jämmerliche Weise, daß man nicht
umhin konnte, Thränen zu vergießen. Einer der Knaben sprach, den Gesang zuweilen
unterbrechend, die Worte: „Du, der Du heimgegangen bist, die Freuden des Himmels
zu genießen, laß uns nicht als Gefangene in diesem Jammerthale zurück,“ worauf
ein Chor von anderen Knaben antwortete: „Auf daß wir mit Dir die Freuden des
Herrn genießen.“ Nach diesem in demselben Tone wiederholten, einer Litanei
ähnlichen Gesange warfen sich die Knaben vor dem Gerüste auf die Kniee, und ein
über hundert Jahre alter Priester erneuerte mit zum Himmel erhobenen Händen die
Bitte der Knaben, worauf ein anderer neben dem Sarge stehender Priester
gleichsam im Namen des Gestorbenen antwortete: „Da es Gott in seinem heiligen
Willen gefallen hat, mich aus Erde zu bilden, so hat es ihm auch gefallen, mich
wieder in Erde aufzulösen, er ermahnt euch, meine Kinder, die Stunde zu
fürchten, in welcher die Hand des Herrn uns auf die Wage der Gerechtigkeit
legt.“ Alle Anwesenden ließen einen gellenden Schrei hören und erwiderten: „Möge
es dem höchsten Herrn, der die Sonne lenkt, gefallen, uns nicht nach unseren
Werken zu richten, damit wir von den Todesstrafen erlöset werden.“ Als die
kleinen Kinder sich zurückgezogen hatten, erschienen andere zehn bis zwölf Jahre
alte Knaben mit goldenen Ketten an den Füßen und Edelsteinen und Perlen am Halse
und in langen Gewändern, die sie, als sie dem Todten ihre Ehrfurcht bezeigt
hatten, abwarfen, um völlig nackt mit ihren Schwertern, die sie in den Händen
trugen, in der ganzen Umgebung des Sarges um sich zu schlagen, als wollten sie
den Teufel verscheuchen, indem sie mit lauter Stimme riefen: „Entferne Dich,
Verfluchter, in die Tiefe des Rauchhauses, dort sterbe in fortwährender Pein und
höre nicht auf zu sterben; büße und höre nicht auf zu büßen nach der
Gerechtigkeit des höchsten Herrn.“ Nach ihnen entfernten sie sich mit Geberden,
als hätten sie die Seele des Verstorbenen aus der Gewalt der Teufel befreit, und
im Triumphe. Darauf erschienen sechsundzwanzig ihrer angesehensten Talagrepos,
von denen jeder wenigstens achtzig Jahre zählte, in Talaren von veilchenblauem
Damast, geführt von zwölf mit silbernen Keulen bewaffneten Trabanten. Die
Priester beräucherten mit silbernen Rauchfässern, die sie in den Händen trugen,
mit vielen Förmlichkeiten den Sarg von allen Seiten wiederholt, und einer von
ihnen richtete, während sich die anderen mit dem Gesichte auf den Boden warfen,
gleichsam an den Verstorbenen die Worte: „Wenn die Wolken des Himmels im Stande
wären, unsern Schmerz den Thieren des Feldes kund zu geben, so würden sie ihre
Weide verlassen, um uns beizustehen, Deinen Tod zu beweinen und die große Noth
zu beklagen, in welche wir dadurch versetzt worden sind. Sie würden Dich, o
Herr, bitten, uns mit Dir in diesem traurigen Hause zu bergen, wo wir Dich Alle
sehen, ohne daß Du uns siehst, weil wir einer so großen Gunst nicht würdig sind.
Damit sich aber dieses gesammte Volk in Dir tröste, bevor das Grab uns Deinen
Körper verbirgt, offenbare uns durch irgend ein sichtbares Zeichen die Ruhe und
Zufriedenheit, deren Du Dich jetzt erfreust, damit Alle aus dem schweren Schlafe
erwachen, wont sie die Finsterniß des Fleisches umhüllt, auf daß wir Dir
nachzuahmen und nach unserem letzten Athemzuge zu Dir zu kommen streben in dem
fröhlichen Hause der Sonne.“ Bei diesen Worten brach das gesammte Volk in ein
fürchterliches Geheul aus und schrie: „Miday Talemba,“ was so viel heißt als:
Der Herr verleihe uns diese Gnade. Nach dieser Rede machten die Diener mit ihren
Keulen einen Weg durch das Gedränge, und als dies mit großer Mühe und
Anstrengung gelungen kamen aus einer rechts von den Scheiterhaufen befindlichen
Thür vierundzwanzig reich gekleidete Knaben mit goldenen und Perlenschnüren um
den Hals und knieten in zwei Reihen am Sarge nieder. Sie fingen an, auf
verschiedenen Instrumenten zu spielen, zu deren Klängen zwei dieser Knaben ein
Lied anstimmten, bei dessen einzelnen Abtheilungen alle übrigen im Chore
einfielen, wodurch bei dem Volke reichliche Thränen hervorgerufen wurden, und
dessen Inhalt mehrere angesehene Zuhörer veranlaßte, sich das Antlitz zu
zerkratzen und ihr Haupt auf die Stufen des Thrones zu stoßen, worauf der Sarg
stand. Während dieser und anderer Feierlichkeiten opferten sich sechs junge
Edelleute, indem sie aus einem auf einem Tische stehenden Gefäße einen
gelblichen Trank schlürften, welcher ein so heftiges Gift enthielt, daß sie nach
dem Genusse desselben augenblicklich todt zu Boden stürzten. Eine solche tolle
Handlung versetzt diese Märtyrer des Teufels sogleich unter die Heiligen dieses
Volkes, so daß jeder der Zuschauer sie beneidete. Man hob ohne Verzug die
Leichname auf und trug sie unter großer Begleitung zu einem mit wohlriechendem
Holze angefachten Feuer, wo sie zu Asche verbrannt wurden. Nachdem man am
folgenden Morgen die kostbarsten Stoffe von dem Trauergerüste hinweggenommen
hatte, wurde auch an dieses unter erschrecklichem Geheul und Seufzen und bei
einer lärmenden Musik Feuer gelegt und das Ganze, während es verbrannte, mit
einer Menge wohlriechender Salben begossen; auch warfen der König und seine
Hofleute vieles Geschmeide und andere Kostbarkeiten in die Flamme, so daß diese
Bestattung über hunderttausend Ducaten kostete, ohne die kostbaren Stoffe,
welche der König und die Großen den Priestern schenkten. Die Portugiesen
benützten eifrig diese Gelegenheit, um ihre aus Bengalen mitgebrachten Stoffe
möglichst theuer zu verkaufen. Das Feuer verzehrte allmälig den Körper und die
Knochen des Verstorbenen nebst der ganzen Zurüstung, worauf die Versammlung
auseinander ging.


:::

:::: align-center
****
::::
