# <small>Hundertundachtundsechzigstes Kapitel.</small><br />Wahl eines neuen Rolim von Mounay.{#hundertsechzigacht .unnumbered}

::: justified

Am andern Morgen, als die Asche der Gebeine des Verschiedenen zu erkalten
anfing, begaben sich der König und die Großen des Reiches in feierlichem
Gepränge an die Brandstätte, wobei alle Grepos sie umringten. Unter diesen
befanden sich über hundert mit silbernen Rauchfässern und viele mit goldenen
Mützen auf dem Haupte, welche in lange Gewänder von gelbem Atlas gehüllt waren;
die übrigen Grepos, deren Zahl sich auf siebentausend belief, trugen Kleider von
gelbem Taffet. Als sie an die erwähnte Stelle gekommen waren, bestieg ein
Talagrepo, der Oheim des Königs, eine Erhöhung und hielt eine Rede, worin er
zuerst die Tugenden des verstorbenen Rolim pries und dann, zu dem Könige
gewendet, mit Thränen in den Augen und mit nachdrücklicher Stimme fortfuhr:
„Wenn die Könige, welche zu der Zeit, in welcher wir leben, herrschen oder
vielmehr ihre Unterthanen knechten, bedenken würden, wie kurze Zeit sie zu leben
haben und wie strenge sie einst von der gerechten Hand des Allmächtigen für ihre
Laster bestraft werden müssen, so würden sie besser auf den Feldern die Weide
besuchen, wie die wilden Thiere, als daß sie sich unbeschränkt geberden in ihrem
Willen und Handeln, und grausam sind gegen die Rechtschaffenen und nachsichtig
gegen die Bösen. Wahrlich sind die Menschen am meisten zu beklagen, welche durch
ihr Glück zu dem gefährlichen Stande der Könige emporgehoben worden sind, und in
ihrem Uebermuthe dahin wandeln, ohne auch nur einen Augenblick Reue oder Scham
zu fühlen. Aber ihr solltet doch einsehen, ihr Blinden und Bethörten dieser
Welt, daß Gott euch nur zu Königen gemacht hat, um euch nachsichtig gegen die
Menschen zu zeigen, sie zurecht zu weisen und sie, wenn es nöthig ist, zu
bestrafen, aber nicht auf tyrannische Weise zu behandeln und zu tödten. Aber ihr
schlimmen Könige, ihr benützt nur den hohen Standpunkt, auf den ihr erhoben
worden seid, um der Natur, in der euch der Herr hat geboren werden lassen,
entgegen zu handeln, ihr nehmt eine Menge verschiedener Gestalten an, wie es
euch gerade gut dünkt, und zeigt euch entweder als Blutegel, welche den
Unterthanen ihr Gut und Blut aussaugen, und laßt nicht eher ab, als bis sie
keinen Tropfen desselben mehr in den Adern haben, gegen Andere geberdet ihr euch
wie brüllende Löwen, die, um ihren Ehrgeiz zu verhüllen, übertrieben strenge
Gesetze geben, um bei dem geringsten Vergehen fremdes Eigenthum sich anzueignen,
was in Wahrheit der Zweck ihres Bestrebens ist; wenn ihr dagegen Jemand hold
seid, weil er euch mit dem schönen Namen der Großen beehrt, so seid ihr sehr
nachsichtig in der Bestrafung seines Uebermuths und sucht ihn sogar auf Kosten
der Armen zu bereichern, die ihr nackt auszieht und bis auf die Knochen
schindet, ohne zu bedenken, daß diese euch einst vor Gott anklagen, wo ihr keine
Entschuldigung vorzubringen wißt und in schrecklicher Verwirrung und Beschämung
dastehen werdet.“ Nach diesen Worten erhob er großes Wehklagen und vergoß aus
Mitleid für die Armen eine solche Fülle von Thränen, daß der König sehr gerührt
und ganz außer sich war. Auch ließ dieser sogleich Brazagaran, den Statthalter
von Pegu, zu sich rufen und befahl ihm, sogleich alle Abgeordneten der Provinzen
des Königreichs zu eutlassen, welche in der Stadt Cosmin versammelt worden
waren, um von ihnen eine große Summe Geldes zu verlangen, welche dazu dienen
sollte, das Königreich Savady anzugreifen, gegen welches er vor kurzer Zeit den
Krieg beschlossen hatte. Bei derselben Gelegenheit schwur er bei der Asche des
Verstorbenen einen Eid, daß er während seiner ferneren Regierung nicht mehr
seine Unterthanen mit Abgaben belasten und sie nicht mehr mit Gewalt zwingen
werde, ihm Kriegsdienste zu leisten, wie er seither gethan habe, daß er im
Gegentheile stets bereit sein werde, die Klagen der Geringen und Dürftigen zu
hören und sie gegen die Gewaltthaten der Mächtigen und Reichen zu schützen, so
wie auch Jeden seinem Verdienste gemäß zu behandeln. Nach der Rede des Talagrepo
wurde die eingesammelte Asche des Verstorbenen gleich dem Ueberreste eines
Heiligen in vierzehn goldene Becken vertheilt, von denen der König sofort eins
auf sein Haupt nahm, die vornehmsten Grepos trugen die übrigen. Der Zug
entfernte sich in derselben Ordnung, wie er gekommen war, und man trug die Asche
in einen etwa einen Büchsenschuß weit entfernten Tempel, welcher dem Gotte Quiay
Docoh oder dem Gotte der Betrübten der Erde geweiht war. Hier wurde sie in eine
an der Oberfläche des Bodens befindliche Vertiefung gebracht, aber ohne alle
eitle Pracht und Feierlichkeit, weil es der verstorbene Rolim so befohlen hatte.
Das Grab wurde mit drei Gittern, zwei von Silber und einem von Messing,
eingefaßt und durch den ganzen Tempel drei eiserne Stangen gezogen, woran an
Ketten zweiundsiebenzig silberne Lampen, jede mit zehn oder zwölf Lichtern
hingen; auf den Stufen, die in das Grab hinabführten, standen sechsunddreißig
mit Ambra und Benzoe angefüllte Gefäße, welche Wohlgerüche verbreiteten, mit
welchen Vorbereitungen man bis zum Abend beschäftigt war. Während dieser Zeit
ließ man eine unzählige Menge von Vögeln fliegen, welche man in mehr als
dreihundert Käfigen herbeigebracht hatte, da diese Heiden den festen Glauben
haben, daß diese Vögel eben so viele Seelen von Verstorbenen seien, welche in
dem Leibe dieser Vögel Zuflucht gesucht hätten, bis sie bei einer solchen
Gelegenheit befreit würden, um die Seele des verstorbenen Rolim zu begleiten.
Ebenso verfahren sie mit einer Menge kleiner Fische, die man in Behältern
aufgestellt hatte und jetzt in den nahen Fluß warf, um der Seele des in Asche
verwandelten Oberpriesters zu dienen. Man brächte auch viel Wild herbei, um es
als Almosen unter die Armen, die sich von allen Seiten her bei dieser
feierlichen Handlung eingefunden hatten, zu vertheilen. Nach der Beendigung
derselben zog sich der König, da es bereits Nacht geworden war, in seine
Wohnung, die aus einem Zelte bestand, zurück; auch alle Hofleute schliefen zum
Beweise ihrer Trauer unter Zelten. Am folgenden Morgen, sogleich bei
Tagesanbruch, ließ der König überall bekannt machen, daß Jeder, wessen Standes
er sei, sich alsbald von der Insel zu entfernen habe; auch von den Priestern
durften nur neunzig bleiben, um die Wahl eines neuen Rolim vorzunehmen, aber
alle erhielten den Befehl, sich zurückzuziehen und zur Erzielung einer
glücklichen Wahl dem Gebete obzuliegen. Darauf versammelten sie sich in dem
Hause des Statthalters, um die Wahl vorzunehmen, da aber diese am Abende des
zweiten Tages, welchen man als Ziel gesetzt hatte, noch nicht erfolgt war, weil
die Meinungen zu sehr von einander abwichen, so befahl der König der
Versammlung, im Verlaufe von fünf Tagen zwei Männer zu wählen, welchen die
Entscheidung zustehen solle. Während dieser Zeit wurde viel geopfert, gebetet
und gefastet, auch wurden Kleider und andere Almosen unter die Armen vertheilt.
Endlich wurde man einig, und die Wahl fiel auf Manica Muschan, Oberpriester an
einer Pagode des Gottes der Sonnenstäubchen in der Stadt Digum, einen Mann von
großer Heiligkeit und Gelehrsamkeit, welcher achtundsechzig Jahre zählte und
überall wegen seiner Wohlthätigkeit gegen die Armen sehr beliebt war. Auch der
König und der Hof zeigten ungewöhnliche Zufriedenheit mit dieser Wahl, und
Schaumigrem, der Bruder des Königs, wurde sogleich mit hundert Ruderschiffen,
worauf sich die vornehmsten Bramahs befanden, abgeschickt, um Manica Muschan
seine Erhebung zu verkündigen. Er nahm ihn sogleich auf sein Geschwader und
brachte ihn unter großen Ehrenbezeigungen am neunten Tage nach dem fünf Meilen
von der Insel Munay entfernten Hafen Tagalah, bis wohin ihm der König auf einer
Flotte von mehr als zweitausend Schiffen mit seinem ganzen Hofstaate und mit
einem glänzenden Gefolge entgegenfuhr. Als der König des neuen Rolim ansichtig
ward, fiel er vor ihm nieder, küßte dreimal den Boden und begrüßte ihn mit
folgender Anrede: „O heilige Perle von veilchenblauem Glanze, die in der Mitte
der Sonne prangt, hauche auf mich durch Deinen lieblichen Athem die Weihe des
Herrn der unerschaffenen Macht, damit ich nicht auf Erden das unerträgliche Joch
meiner Feinde zu fürchten habe.“ Bei diesen Worten gab ihm der Rolim mit
ausgestreckter Hand ein Zeichen, sich zu erheben, und erwiderte auf dessen
Ansprache: „Bemühe Dich, mein Sohn, auf daß Deine Werke Gott angenehm seien, und
ich werde für Dich ohne Unterlaß beten.“ Als der König sich von dem Boden
erhoben hatte, ließ der Rolim ihn an seiner Seite sitzen und legte ihm dreimal
die Hand auf das Haupt, was der König als die größte Ehre betrachtete, die ihm
widerfahren konnte; nachdem er dann noch einige Worte zu ihm gesprochen hatte,
die wir, weil wir in zu großer Entfernung standen, nicht verstehen konnten,
blies er ihm dreimal über das Haupt, während der König und das ganze versammelte
Volk auf dem Boden lag. Darauf erhob sich der Rolim unter dem Zujauchzen der
Versammlung, dem Geläute aller Glocken und bei den Tonen einer lärmenden Musik,
um das Fahrzeug des Königs zu besteigen. Er setzte sich in demselben auf einen
goldenen, mit Edelsteinen verzierten Sessel und der König zu seinen Füßen, was
für denselben ebenfalls als eine große Ehre galt. Um ihn saßen in geringer
Entfernung zwölf kleine, in gelbe Seide gekleidete Kinder mit goldenen Keulen
und Sceptern in den Händen, und die Stelle der Ruderknechte versahen die
Edelleute des Reiches, nur mit dem Unterschiede, daß sie sich vergoldeter Ruder
bedienten. Auf dem Hinter- und Vordertheile standen Chöre roth gekleideter
junger Knaben, welche auf verschiedenen Instrumenten spielten und das Lob Gottes
sangen, und zwar in so angenehmer Weise, daß alle Zuhörer zur Andacht und zu
Thränen gerührt wurden. Als der Rolim in diesem prachtvollen Aufzuge nach der
Stadt Martaban gekommen war, wurde er, da seine hohe Würde ihm nicht erlaubte,
mit seinen Füßen den Boden zu berühren, von dem Könige auf den Schultern an das
Land gebracht und von den Prinzen und Hofleuten abwechselnd bis zur Pagode des
Quiay Ponuedeh, der größten und schönsten der ganzen Stadt, getragen und auf ein
kleines goldenes Ruhebett gelegt, wo er sich todt stellte. Alsbald ertönte
dreimal eine Glocke, bei deren Tönen sich die Priester auf das Antlitz
niederwarfen und eine halbe Stunde liegen blieben, während die Umstehenden mit
trauriger Geberde die Hände vor das Gesicht hielten und laut sprachen: „Herr,
rufe diesen Deinen heiligen Diener in das Leben zurück, damit wir Jemand haben,
der für uns bete.“ In demselben Augenblicke wickelten sie ihn in einen Rock von
gelber Seide und legten ihn in ein mit demselben Stoffe ausgeschlagenes Grab,
wobei sie mit Thränen in den Augen rührende Worte sangen. Darauf legten sie ihn,
nachdem sie dreimal die Runde um den Tempel gemacht hatten, in eine Vertiefung
und bedeckten ihn mit einem Tuche von schwarzem Sammet. Während sie nun ein
Gebet über ihn sprachen, wurde der ganzen Versammlung Schweigen geboten, und auf
das Zeichen einer großen Glocke fingen alle Glocken der ganzen Stadt an zu
läuten und verursachten einen so fürchterlichen Lärm, daß die Erde ringsum
erzitterte. Als dieses Getöse aufgehört hatte, stiegen zwei Talegrepos, sehr
gelehrte und in hoher Achtung stehende Männer, auf zwei zu diesem Zwecke
hergerichtete Kanzeln, gaben einen Bericht über das Leben des verstorbenen Rolim
und priesen die Tugenden des neugewählten, worüber das Volk sehr erbaut war.
Nach dem Ende der Rede und nachdem die Kanzeln mit ihrem ganzen Schmucke dem
Feuer übergeben waren, sah man aus einem nicht weit entfernten Tempel eine
Schaar kleiner, zum Zeichen ihrer Unschuld in weißen Taffet gekleideter Kinder
sich in Bewegung setzen. Sie trugen Schnüre von Juwelen um den Hals, goldene
Schmuckketten an den Füßen und seidene, mit Gold gestickte und mit Edelsteinen
verzierte Mützen auf dem Kopfe. In der Mitte dieses Zuges gewahrte man eine
kostbare, mit einem goldverbrämten Tuche bedeckte Truhe, welche zwölf dieser
Kinder auf ihren Schultern trugen und welche von silbernen Rauchpfannen umgeben
war, von welchen kostbare Gerüche ausströmten. Die übrigen Kinder spielten auf
mancherlei musikalischen Instrumenten und sangen Lieder, in welchen sie Gott
baten, den Todten wieder zu erwecken. Als sie an die Stelle kamen, wo der Rolim
lag, zogen sie das Tuch von der Truhe, und aus ihr stieg ein kleines, ungefähr
drei bis vier. Jahre altes Kind, welches völlig nackt, aber am ganzen Körper mit
Edelsteinen bedeckt war, so daß man seine Blöße nicht gewahrte. Da es überdies
mit goldenen Flügeln versehen war und eine reiche Krone auf dem Kopfe trug, so
glich es einem Engel, wie man sie gewöhnlich abzubilden pflegt. So wie es aus
der Truhe stieg, warfen sich die Umstehenden auf den Boden und schrieen mit
furchterregender Stimme: „Engel Gottes, der Du zu unserm Heil vom Himmel gesandt
bist, bitte für uns, wenn Du dahin zur guten Stunde zurückkehrst.“ Der König,
welcher sich unterdessen dem Kinde genähert hatte, nahm es mit großer Ehrfurcht
auf seine Arme und trug es an den Rand der Vertiefung. Während es nun die Decke
von dem Rolim hinwegzog, erhoben alle Anwesenden die Hände und Augen zum Himmel,
und nachdem die Priester ihn fünfmal beräuchert hatten, sprach es zu ihm: „Du,
der Du empfangen bist in der Sünde und in dem Elend und Schmutze des Fleisches,
Gott sendet mich, um Dir durch mich zu sagen, daß Du aufwachest zu einem neuen
Leben, das ihm wohlgefällig ist, und Du stets die Züchtigung seiner mächtigen
Hand fürchtest, damit Du bei Deinem letzten Lebenshauche nicht strauchelst, wie
die Kinder der Welt, und damit Du Dich von dieser Stelle, wo Du todt
hingestreckt liegst, sogleich erhebest, wie es von dem Größten der Größten im
Tempel der Erde beschlossen ist; folge mir, folge mir, folge mir.“ Der König
nahm nun wieder das Kind auf seine Arme, der Rolim aber stieg, gleichsam
erstaunt über diese Erscheinung, aus dem Grabe, warf sich vor dem Kinde, das der
König trug, auf die Kniee und sprach zu ihm: „Ich nehme diese neue Gnade von der
Hand Gottes in dem Sinne, wie Du mir in seinem Namen aufgetragen hast, an und
verspreche bis an meinen Tod ein Muster der Demuth zu sein und der Geringste von
den Seinigen, damit die Kröten der Erde nicht im Ueberflusse der Welt zu Grunde
gehen.“ Darauf machte sich das Kind zum zweiten Mal aus den Armen des Königs los
und reichte, indem es sich geradezu dem Grabe näherte, dem Rolim die Hand, um
ihn herauszuholen. Als sie auf der ersten Stufe standen, wurde fünfmal an eine
Glocke geschlagen, auf welches Zeichen sich das versammelte Volk wieder auf den
Boden warf und rief: „Sei gepriesen, Herr, für eine so hohe Gnade.“ In diesem
Augenblicke fingen wieder alle Glocken der Stadt an zu läuten und man löste das
Geschütz auf den Wällen der Festung und auf den Schiffen der Flotte, welche in
dem Hafen vor Anker lag, wodurch ein so fürchterliches Getöse entstand, daß die
Ohren dasselbe kaum ertragen konnten.

:::

:::: align-center
****
::::
