# <small>Hundertundneunundsechzigstes Kapitel.</small><br />Einsetzung des neugewählten Rolim in sein Amt auf der Insel Mounay.{#hundertsechzigneun .unnumbered}

::: justified

Der Rolim wurde nun aus dem Tempel auf einem vergoldeten Sessel, welchen die
angesehensten Edelleute des Königreichs auf ihren Schultern trugen, in den
königlichen Palast gebracht; der König selbst ging mit einem kostbaren Säbel auf
der Schulter vor ihm her, und der Rolim zog auf diese Weise in den Palast ein,
wo er bleiben sollte, bis die Vorbereitungen zu seinem Empfange auf der Insel
Mounay getroffen seien. Während dieser Zeit wurden ihm zu Ehren und zu seiner
Unterhaltung mancherlei Festlichkeiten angeordnet, an denen auch der Hof Antheil
nahm. Als endlich der Tag gekommen war, an welchem der Rolim die Insel, welche
hin zum Amtssitze angewiesen war, betreten sollte, sammelte sich eine Flotte von
mehr als zweitausend größeren und kleineren Fahrzeugen, welche auf sinnreiche
und prachtvolle Weise ausgeschmückt und in zwei Reihen von dem Hafen bis zu der
Insel in bestimmten Zwischenräumen aufgestellt wurden, und zwischen welchen die
Fahrt des neuen Würdenträgers stattfinden sollte. Die Eigenthümer der Schiffe
hatten dieselben auf die mannichfachste Weise und mit großen Kosten um die Wette
verziert, weil bei diesen Leuten der Glaube herrscht, daß ihnen zum Lohne dieser
Bereitwilligkeit bei dem Empfange eines Rolim Verzeihung aller früheren Vergehen
gewährt werde; auch alle begangenen Diebstähle und Betrügereien werden ihnen
nach ihrer Ansicht vergeben, ohne daß dafür irgend ein Ersatz nöthig ist. Auf
diese Weise sollen auch alle sonstigen Schändlichkeiten ihres verruchten Lebens
gesühnt werden; ich will diese Abscheulichkeiten, welche größtentheils in
fleischlichen Ausschweifungen bestehen, nicht weiter berühren, um sittsame Ohren
nicht zu beleidigen. In der Begleitung des Rolim befanden sich dreißig mit
Edelleuten angefüllte Barken, er selbst saß in einem reich verzierten Fahrzeuge
auf einem erhabenen silbernen Throne mit einem golddurchwirkten Baldachin über
seinem Haupte; der König saß, von reich gekleideten Knaben umgeben, zu seinen
Füßen, jeder derselben schwang ein Rauchfaß, aus welchem liebliche Wohlgerüche
aufstiegen. Der Rolim verließ die Stadt Martaban zwei Stunden vor Tagesanbruch,
und bei seiner Abreise wurden alle Geschütze gelöst und alle Glocken geläutet,
und das zahlreich versammelte Volk vermehrte durch sein Freudengeschrei diesen
Lärm. Als er an dem Hafendamm der Insel landete, wurde er durch eine große
Schaar von Menigrepos oder Einsiedlern, welche unseren Kapuzinern gleichen und
bei diesem Volke ihrer Armuth und Enthaltsamkeit wegen in großem Ansehen stehen,
empfangen. Sie waren alle in schwarze Matten gehüllt und gingen mit bloßen Füßen
einher, um dadurch die Verachtung der Welt darzuthun; sie trugen Schädel auf dem
Kopfe und an Schnüre geheftete Gebeine von Todten um den Hals; das Gesicht
hatten sie mit Koth bestrichen und auf einer Tafel, welche sie emporhielten,
standen die Worte: „Koth, Koth, wirf nicht Deine Augen auf Deine Niedrigkeit,
sondern auf die Belohnung, welche Gott denen versprochen hat, welche sich
erniedrigen, um ihm zu dienen.“ Als sie dem Rolim, der sie sehr freundlich
begrüßte, nahe genug waren, warfen sie sich mit dem Gesichte auf den Boden, und
nachdem sie einige Zeit in dieser Lage geblieben waren, sprach der Angesehenste
von ihnen, indem er seine Augen auf den Rolim richtete: „Möge es demjenigen, von
dem Du erst den großen Vorzug erhalten hast, das Haupt Aller, die auf der Erde
leben, zu sein, gefallen, Dich zu einem so tadellosen und heiligen Menschen zu
machen, daß alle Deine Werke ihm so angenehm sindwie die Unschuld der Säuglinge,
welche schweigen, wenn die Mutter ihnen die Brust reicht.“ Welche Worte alle
Uebrigen mit großem Geschrei und mit den Worten: „So möge es die mächtige Hand
des Allmächtigen verleihen,“ wiederholten. Der Rolim schritt nun, von dieser
Schaar begleitet, vorwärts nach dem Begräbnißorte seines Vorgängers, wo er, zur
Erde gebeugt, mit thränenden Augen und gerührter Stimme zu dem Verstorbenen
sprach: „Möge es dem, der über der Schönheit der Gestirne lebt und herrscht,
gefallen, mich der Ehre zu würdigen, Dein Sclave zu sein, damit ich in dem Hause
der Sonne, wo Du jetzt lustwandelst, Dir zum reinigenden Besen Deiner Füße
werden möge; denn auf diese Weise werde ich zu einem Edelsteine von solchem
Werthe werden, daß die Welt und alle ihre Reichthümer mir nicht gleichkommen.“
Nach welcher Anrede Alle einstimmig in den Wunsch einfielen: „Gott möge es
geben.“ Der Rolim nahm darauf einen Rosenkranz, welcher seinem Vorfahren gehört
hatte und auf dessen Grabe lag, und schlang ihn als ein Andenken von bedeutendem
Werthe um den Hals. Er zog sich nun, nachdem er einige silberne Lampen und
mehrere Stücke veilchenblauen Damast geopfert hatte, in seinen Palast zurück,
wohin ihm der König, die Hofleute und die versammelten Priester folgten und mit
ihm in seine Wohnung eintraten, aus welcher er durch die Fenster einige
Händevoll Reis auf das Volk hinabwarf, wie man bei uns mit Weihwasser den Segen
spendet. Die Versammlung fing denselben knieend und ehrfurchtsvoll mit den
Händen auf. Nach dieser Segenspendung läutete man dreimal mit einer Glocke, bei
welchem Zeichen sich der Rolim gänzlich zurückzog, seine Begleiter Abschied
nahmen und die Flotte nach dem Hafen zurückkehrte. Der König nahm schon am
folgenden Morgen seinen Weg nach der etwa achtzehn Meilen entfernten Stadt Pegu,
ohne jedoch daselbst aus Schmerz über den Tod des Rolim, welchem er sehr
zugethan gewesen sein soll, einen feierlichen Einzug zu halten. 

:::

:::: align-center
****
::::
