# <small>Hundertundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Von den weiteren Kriegsunternehmungen und Thaten des Königs von Bramah.{#hundertsiebzig .unnumbered}

::: justified

Da der König hier nach reiflicher Ueberlegung fand, daß es nicht thunlich sei,
vor dem Bündniß mit dem Calaminham, welches dieser erst in Jahresfrist
abschließen zu können glaubte, einen Angriff auf das Königreich Ava zu
unternehmen, so schickte er seinen Bruder Schaumigrem mit einem Heere von
hundertundfünfzigtausend Mann, worunter sich etwa dreißigtausend Fremde von
verschiedenen Völkern befanden, und fünftausend Kriegselephanten gegen die etwa
dreißig Meilen in, nordöstlicher Richtung entfernte Stadt Savady, um dieselbe zu
erobern. Schaumigrem segelte am 5. März mit einer Flotte von dreizehnhundert
Schiffen ab und landete nicht weit von Savady an der großen Ebene Gumpalaor, um
die zu Lande heranrückenden Elephanten zu erwarten. Nach der Ankunft derselben
begann er sogleich die Belagerung der Stadt; er wurde aber bei einem dreimaligen
Sturme von der sich tapfer vertheidigenden Besatzung mit großem Verluste
zurückgeschlagen; auch machte dieselbe einen Ausfall, zerstörte die gegen die
Stadt aufgeführten Wälle und tödtete über achttausend Mann des
Belagerungsheeres. Schaumigrem beschloß deshalb bei diesem entmuthigenden Anfang
des Unternehmens die umliegenden Orte, welche die Stadt mit Lebensmitteln
versahen, zu zerstören und schickte den Heerführer Diosanay, dessen Sclaven wir
Portugiesen waren, nach der Burg Valeutay; aber auf dem Wege wurde er von
zweitausend Leuten von Savady unvermuthet angegriffen, und der von ihm geführte
Haufen wurde in weniger als einer halben Stunde auseinander gesprengt, wobei
Alle, die in die Hände des Feindes fielen, über die Klinge springen mußten. Uns
Portugiesen gelang es, sich während der Nacht durch die Flucht zu retten und
unsere Freiheit zu erlangen. Wir nahmen, ohne zu wissen, wohin wir gingen,
unsern Weg nach einem sehr rauhen Gebirge, in welchem wir drei und einen halben
Tag mit großer Anstrengung und Beschwerde fortwanderten, bis wir in eine
sumpfige Ebene gelangten, wo wir keinen Fußpfad gewahrten, aber sehr viele
Tiger, Schlangen und andere wilde Thiere sahen, welche uns nicht geringe Furcht
einflößten. Nach einiger Zeit bemerkten wir jedoch durch die Barmherzigkeit
Gottes, die wir ohne Unterlaß anriefen, in östlicher Richtung ein Feuer. Wir
schlugen am Morgen die Richtung ein, wo wir den Schein wahrgenommen hatten, und
kamen zu einem großen See, an welchem einige Hütten lagen, die dem Anscheine
nach von sehr dürftigen Leuten bewohnt waren. Da wir uns nicht zu zeigen wagten,
verbargen wir uns während des Tages in einigen Vertiefungen, welche von
Blutegeln wimmelten, die uns arg zurichteten. In der Nacht setzten wir unsern
Weg fort bis zu einem großen Flusse, an dessen Ufer wir fünf Tage lang weiter
wanderten und uns von wilden Früchten nährten. Endlich gelangten wir zu einem
weit größeren See, an welchem ein kleiner Tempel stand, der einer Einsiedelei
glich. Der Eremit, den wir darin antrafen, nahm uns sehr freundlich auf und
erlaubte uns, bei ihm zwei Tage zu rasten, auch gab er uns auf die vielen
Fragen, die wir an ihn richteten, bereitwillig Bescheid. Von ihm erfuhren wir,
daß wir uns noch im Gebiete des Königs von Savady befanden, daß der See
Oreguantor oder das Gähnen der Nacht und die Einsiedelei Quiay vogarem oder Gott
der Hülfe heiße. Als wir uns nach der Bedeutung dieser Benennungen erkundigten,
legte der Einsiedler seine Hand auf ein ehernes Pferd, welches als Götze auf dem
Altare stand, und erzählte uns aus einem Buche, das von der Gründung dieses
Königreichs handelt, folgende Sage: „Der See hier,“ sagte er, „war vor mehr als
zweihundert Jahren eine große Stadt, welche durch einen König, Namens Ava,
erobert wurde. Dieser König, welcher gänzlich unter dem Einflusse seiner
Priester stand, ließ auf den Rath derselben alle kleinen Kinder, welche sich
unter den Gefangenen befanden und deren Zahl sich auf
hundertundfünfundachtzigtausend belaufen haben soll, niedermetzeln und dann als
Opfer fur den Kriegsgott Quiay Guatur verbrennen. In der folgenden Nacht
entstand aber ein entsetzliches, von Donner und Blitz begleitetes Erdbeben,
welches die Stadt mit dem König Ava und seinen dreißigtausend Priestern
verschlang. Seit dieser Zeit hörte man aus dem See, welcher an der Stelle der
untergegangenen Stadt entstand, bei allen Neu- und Vollmonden ein jämmerliches
Wehklagen dieser Priester, wodurch die Einwohner des Landes in solche Furcht
versetzt wurden, daß sie nach allen Richtungen hin auswanderten und das Land öde
ließen. Nur hundertundfünfundachtzig Einsiedeleien, welche zum Andenken der
geschlachteten Kinder erbaut worden waren, sind bis jetzt geblieben.“ 


:::

:::: align-center
****
::::
