# <small>Hundertundeinundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Fernere Reiseabenteuer der portugiesischen Flüchtlinge.{#hundertsiebzigeins .unnumbered}

::: justified

Nach einem zweitägigen Aufenthalte in der Einsiedelei, welcher zu ihrer Erholung
sehr nöthig war, setzten die Portugiesen ihre Wanderung noch einen Tag und eine
Nacht längs des Flußufers fort, welches an vielen Stellen mit Zuckerrohr
bewachsen war und das ihnen als Speise dienen mußte, weil ihnen keine anderen
Nahrungsmittel zu Gebote standen. Bei einem Dorfe, welches auf unserm Wege lag
und Pommiseray hieß, erzählt Pinto weiter, verbargen wir uns, um nicht entdeckt
zu werden, und machten uns fortan nur bei Nacht auf den Weg, wobei wir jedoch
solche Mühseligkeiten erduldeten, daß wir uns oft den Tod wünschten, der uns von
allen Leiden befreit hätte. Wir hatten bereits siebenzehn Nächte unsere
Wanderung fortgesetzt, als wir in einer sehr regnerischen Nacht in der
Entfernung eines Büchsenschusses ein Licht entdeckten, welchem wir uns zuerst
aus Furcht nicht zu nähern wagten; als wir aber nach genauer Beobachtung
bemerkten, daß das Licht sich schwankend bewegte, woraus wir schlossen, daß es
sich auf einem Schiffe befinden müsse, schlichen wir vorsichtig herbei und sahen
eine Barke mit neun Leuten, welche nahe bei uns in einer Bucht an's Land gingen
und sogleich Feuer anzündeten, um ihr Mahl zu bereiten. Nachdem sie sehr
behaglich und lustig das zubereitete Essen, welches aus Fleisch bestand,
verzehrt und sich hinlänglich an einem Trank gelabt hatten, legten sie sich
nieder und fielen bald in einen tiefen Schlaf. Wir säumten nicht, diese günstige
Gelegenheit zu unserm Vortheil und zu unserer Rettung zu benutzen, schoben, da
unsere Gesellschaft aus acht kräftigen Männern bestand, die zur Hälfte auf den
Strand gezogene Barke in das Wasser und ruderten, da uns der Wind sehr günstig
war, eine gute Strecke den Fluß abwärts, so daß wir uns am folgenden Morgen
bereits ungefähr dreißig Meilen von der Stelle befanden, wo wir den Diebstahl
begangen hatten. Wir landeten bei einer Pagode, welche Quiay Hinarel oder Gott
des Reises hieß, fanden aber in derselben nur einen einzigen Mann und
siebenunddreißig größtentheils bejahrte Frauen, welche uns, wie es schien mehr
durch Furcht bewogen als aus Gutmüthigkeit, freundlich empfingen. Auf unsere
Erkundigungen nach mancherlei unsere Angelegenheiten berührenden Verhältnissen
erwiderten sie uns, sie seien arme Nonnen, die durch ihr Gelübde von der Welt
getrennt und an ihr Kloster gebunden, uns mit Neuigkeiten nicht dienen könnten,
auch sei ihre einzige Beschäftigung, zu dem Quiay Ponuedeh zu beten, damit
dieser ihnen Regen verleihe zum Gedeihen des Reises. Wir benutzten den Tag,
welchen wir bei ihnen zubrachten, um unsere Barke auszubessern und uns auf
Kosten der Nonnen mit Reis, Zucker, Bohnen, Zwiebeln und geräuchertem Fleisch,
an welchem ein großer Vorrath in dem Kloster vorhanden war, zu versehen. Darauf
setzten wir noch acht Tage lang unsere Fahrt fort, ohne zu landen, weil uns die
Ufer nicht sicher schienen. Da es aber dem Menschen nicht möglich ist, einem vom
Himmel über ihn verhängten Unglück zu entgehen, so geriethen wir am neunten Tage
vor Aufgang der Sonne bei der Einmündung eines Kanals zwischen mehrere Schiffe
von Räubern, welche uns mit solcher Wuth angriffen und mit einem so dichten
Regen von Pfeilen überschütteten, daß sogleich drei von uns getödtet wurden und
wir fünf Anderen uns nur dadurch zu retten wußten, daß wir über Bord sprangen,
so sehr wir auch aus unseren Wunden bluteten, an welchen auch bald darauf noch
zwei von uns starben; wir erreichten glücklich das Ufer und verbargen uns im
Walde, wo wir den ganzen Tag damit zubrachten, unser Schicksal zu beklagen und
unser baldiges Ende zu wünschen. Am folgenden Morgen setzten wir verwundet und
hungrig unsern Weg fort, ohne daß wir Mittel fanden, uns einander aufzurichten
und zu trösten, da wir fast keine Möglichkeit vor uns sahen, uns zu retten.
Während wir so verzweifelt am Ufer umherirrten, ruderte zufällig ein Schiff an
uns vorüber, worin sich eine an den Eigenthümer desselben, einen Heiden,
verheirathete Christin befand. Sie hatte uns, da sich einer von uns bekreuzigte,
sogleich als Glaubensgenossen erkannt, ließ ihr Schiff, das mit Baumwolle
befrachtet war, landen und nahm uns in dasselbe auf. Sie verband mit Hülfe ihres
Mannes unsere Wunden, und wir erreichten nach fünf Tagen die Stadt Cosmin, einen
Seehafen im Königreich Pegu, wo wir Herberge und Pflege im Hause des
Schiffspatrons fanden. Wir waren bald von unseren Wunden geheilt, und da gerade
ein von Loys von Montarroyo geführtes Schiff in diesem Hafen lag, welcher im
Begriff war, nach Bengalen unter Segel zu gehen, so nahmen wir von unseren
Wirthen herzlichen Abschied und gingen zu Montarroyo an Bord, welcher uns mit
allem Nöthigen reichlich versah und uns nach Schattigan in Bengalen brachte, wo
wir viele Portugiesen fanden. Ich schiffte mich sogleich wieder auf einem dem
Kaufherrn Fernand Caldeyra gehörenden Fahrzeuge, welches nach Indien ging, ein.
So erreichte ich mit Gottes Hülfe wohlbehalten Goa, wo ich Pero de Faria, den
früheren Befehlshaber in Malacca, welcher mich, wie ich erzählt habe, als
Gesandten nach Martaban zu dem Schaubainha geschickt hatte, aufsuchte. Ich fand
bei ihm eine wohlwollende Aufnahme, und er war über meine Schicksale, die ich
ihm erzählte, sehr betrübt. Er ließ mir eine seiner Rechtlichkeit und Großmuth
entsprechende Belohnung zukommen; da diese jedoch noch nicht ausreichte, um von
meinem Vermögen anständig leben zu können, so wollte ich die günstige Jahreszeit
nicht unbenutzt vorübergehen lassen und schiffte mich von Neuem ein, um mein
Glück in China und Japan wiederholt und hoffentlich mit besserem Erfolge zu
versuchen. 

:::

:::: align-center
****
::::
