# <small>Hundertundzweiundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Reise nach Sunda und Aufenthalt daselbst.{#hundertsiebzigzwei .unnumbered}

::: justified

Ich begab mich also an Bord einer Junke, welche Pero de Faria gehörte und in
Handelsgeschäften nach Sunda segelte, und gelangte in siebenzehn Tagen nach
Bantam, wo die Portugiesen einen ausgedehnten Handel treiben; da aber in diesem
Jahre großer Mangel an Pfeffer war und unser Schiff mit diesem Gewürze, welches
wir gerade suchten, nicht sogleich befrachtet werden konnte, so waren wir
gezwungen, den Winter hier zuzubringen, um dann im nächsten Jahre beim Eintritt
der günstigen Fahrzeit sogleich nach China unter Segel zu gehen. Wir waren etwa
schon zwei Monate anwesend und mit dem Ankauf von Tauschwaaren beschäftigt, als
im Auftrage des Kaisers der Insel Java und des übrigen dazu gehörigen Archipels,
Nhay Pombaya, eine alte Matrone von etwa sechzig Jahren, bei Tagaril, dem Könige
von Sunda, welcher ebenfalls ein Vasall des erwähnten Kaisers ist, eintraf, um
ihm anzukündigen, daß er in anderthalb Monaten in der Stadt Japara, wo man große
Vorbereitungen zu einem Feldzuge gegen das Königreich Passervan machte, mit
seiner Mannschaft einzutreffen habe. Der König suchte diese Frau, sobald er ihre
Ankunft erfuhr, am Bord ihres Schiffes auf und führte sie mit großem Gepränge
nach seinem Palaste, um sie von seiner Gemahlin bedienen zu lassen, während er
selbst sich entfernte, um einen andern Aufenthaltsort zu wählen. Ich muß hier
bemerken, daß es in diesen Ländern Sitte ist, die wichtigsten Angelegenheiten
durch Frauen mit einander zu verhandeln, weil man von der Ueberzeugung ausgeht,
daß Gott den Frauen größere Sanftmuth, mehr Gefühl für Schicklichkeit und
Höflichkeit und sogar mehr Geschicklichkeit in der Führung solcher Geschäfte
verliehen habe, als den Männern, welche barscher und unüberlegter in ihren
Ausdrücken seien. Von einer Frau, die solche Gesandtschaften übernehmen will,
werden daher mehrere dazu nothwendige Eigenschaften verlangt. Sie darf nämlich
kein Mädchen mehr sein, weil sonst nicht nur unter Männern ihre Unschuld in
Gefahr kommen würde, sondern sie auch durch ihre Schönheit unter denselben
Zwietracht stiften könnte, sie muß ferner verheirathet oder Wittwe nach einer
rechtmäßigen Ehe sein, sie muß ihre Kinder selbst gesäugt haben oder ein Zeugniß
beibringen, daß ihr aus natürlichen Ursachen das Stillen unmöglich gewesen sei.
Auf diese Sitte wird sehr streng gehalten, weil man eine Frau, welche aus
Leichtsinn oder Trägheit nicht selbst säugt, als unsittlich betrachtet. Auch
darf sie sich, wenn sie Wittwe geworden, nicht wieder verheirathet haben, weil
man eine solche mannsüchtige Wittwe für wollüstig und wenig tugendhaft hält, sie
soll vielmehr, um ihre Keuschheit sicher zu stellen, in ein Kloster gehen und
sich Gott weihen, ebenso soll eine Frau, wenn sie sich schwanger fühlt, keinen
weiteren Umgang mit ihrem Manne haben. Nha Pombaya, welche alle diese
Bedingungen gewissenhaft erfüllt hatte, reiste, nachdem sie ihren Auftrag
ausgerichtet, unverzüglich wieder ab; der König aber rüstete möglichst bald eine
Flotte von vierzig Schiffen aus und bemannte sie mit siebentausend rüstigen
Leuten, unter denen sich auch außer mir noch vierzig andere Portugiesen
befanden.

:::

:::: align-center
****
::::
