# <small>Hundertunddreiundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Feldzug gegen den König von Passervan.{#hundertsiebzigdrei .unnumbered}

::: justified

Wir verließen am 5. Januar 1546 den Hafen von Sunda und erreichten am
neunzehnten Tage desselben Monats die Stadt Japara auf Java; die Flotte, welche
bereits versammelt war und aus siebenzehnhundert Fahrzeugen bestand, segelte
schon vierzehn Tage darauf nach der feindlichen Küste, als aber der Admiral sich
überzeugte, daß der Fluß Hicandureh der vielen Sandbänke wegen bis zur
Hauptstadt für größere Schiffe nicht fahrbar war, ließ er die Mannschaft an's
Land setzen, und die Barken, welche auf der Rhede vor der Stadt lagen, in Brand
stecken. Das Heer schlug ein Lager nicht weit von den Stadtmauern auf und begann
die Vorbereitungen zur Belagerung. Die Einwohner, welche nicht ruhig zusehen zu
dürfen glaubten, wie der Feind sich festsetzte und verschanzte, drangen in ihren
jugendlichen König, welcher bei ihnen sehr beliebt war und schon wiederholt
Beweise seines Muthes abgelegt hatte, dies durch einen Ausfall zu verhindern. Er
versammelte deshalb seinen Kriegsrath, welcher beschloß, daß es besser sei, zur
Rettung der Stadt und ihrer Selbstständigkeit das Leben zu wagen, als den
Glauben der Väter zu verlassen, und den Glauben Muhamed's, den man ihnen
aufdringen wolle, anzunehmen. Es wurde also ein Ausfall für die folgende Nacht
beschlossen, um die von den Feinden bereits aufgeführten Werke zu zerstören. Der
Kriegsrath war deshalb einstimmig dieser Ansicht, weil um den König die
tapfersten Leute versammelt und diese bereit waren, ihr Leben für ihren Fürsten,
der die Liebe seiner Unterthanen durch rechtliche und gütige Behandlung gewonnen
hatte, zu wagen, denn durch wohlwollenden Umgang mit seinen Untergebenen macht
man Lämmer zu Löwen, während entgegengesetzte Behandlung die Löwen zu Schafen
herabwürdigt. Der Beschluß des Kriegsrathes erregte allgemeinen Jubel in der
Stadt, und man erwartete mit Ungeduld den Augenblick, wo der Befehl zum Angriff
sollte gegeben werden. Die Belagerer waren indeß keineswegs müssig, denn sie
hatten schon am zweiten Tage die Stadt mit Erdwällen umgeben und diese durch
starke Balken zu schützen gesucht. Sie verfügten auch über zahlreiches
Belagerungsgeschütz, welches ihnen die Türken geliefert hatten und dessen
Anfertigung von einem portugiesischen Renegaten besorgt worden war. Alle diese
Anstalten vermochten aber keineswegs den Muth der Belagerten zu schwächen, weil
sie auf ihre Einmüthigkeit und auf den Sieg der gerechten Sache vertrauten. 

:::

:::: align-center
****
::::
