# <small>Hundertundvierundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Ausfall der Vertheidiger und Erfolg.{#hundertsiebzigvier .unnumbered}

::: justified

Zwei Stunden nach Mitternacht versammelten sich die Bewohner und Vertheidiger
der Stadt auf dem Platze, wo man gewöhnlich Markt zu halten pflegte, in der Nähe
des Palastes; der König, welcher die Bevölkerung so bereitwillig und muthig
eintreffen sah, empfand keine geringe Freude, wählte aber unter den
siebenzigtausend, welche zusammengekommen waren, nur zwölftausend zur Ausführung
des Vorhabens, welche er in vier Haufen, jeden von dreitausend Mann, theilte.
Den ersten Haufen führte sein Eidam, ein Maun, welcher sich schon bei ähnlichen
Unternehmungen hervorgethan hatte, an der Spitze des zweiten stand Quiay Anceda,
einer der vornehmsten Mandarine, der dritte und der vierte wurde zwei tapferen
Kriegern anvertraut. Nachdem alle Kämpfer bereit standen, hielt der König eine
Anrede an sie, worin er sein Vertrauen auf sie aussprach, indem er bemerkte, daß
ihr Heil auch das seinige sei, und nahm einen goldenen Becher, aus dem er mit
den Anführern trank. Nachdem er auf diese Weise sich die Zuneigung der
Hauptleute gesichert hatte, salbten sich die Krieger mit Minha-mundi, wie man
ein wohlriechendes Oel nennt, dessen man sich bedient, wenn man sich dem Tode
weihen will. Zur bestimmten Zeit öffnete man vier Thore der Stadt, aus welchen
die vier Haufen mit ihren Auführern an der Spitze hervorbrachen und sich
zugleich mit unwiderstehlichem Ungestüm auf die Belagerer stürzten. In weniger
als einer Stunde fanden mehr als zwölftausend Javaner ihren Tod, und die Zahl
der Verwundeten war noch bei weitem größer. Drei Könige wurden gefangen genommen
und unter diesen auch der König von Sunda, bei welchem wir vierzig Portugiesen
uns befanden, die fast Alle Wunden davon trugen. Das ganze Lager gerieth in so
große Unordnung, daß beinahe Alles verloren schien, und dem Kaiser von Demah,
welcher von einem Wurfspieße getroffen worden war, es kaum gelang, sich durch
Schwimmen zu retten, woraus man ersehen kann, was eine kleine Anzahl
entschlossener Leute auszurichten vermag. Sobald es Tag zu werden anfing, zogen
sich die Passarvans in die Stadt zurück. Sie hatten etwa neunhundert Todte und
zwei- bis dreitausend Verwundete. Durch diesen Sieg wuchs nicht wenig das
Vertrauen der Belagerten und die Niedergeschlagenheit der Feinde, welche die
Veranlassung zu noch größeren Nachtheilen ward, wie sich bald zeigen wird, da
die Fürsten den gesunkenen Muth ihrer Leute nicht wieder anzufachen vermochten.

:::

:::: align-center
****
::::
