# <small>Hundertundfünfundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Wiederholter glücklicher Ausfall der Passervans.{#hundertsiebzigfuenf .unnumbered}

::: justified

Der Unmuth des Kaisers von Bramah über den unglücklichen Anfang der Belagerung,
verbunden mit dem Gefühl der Schande über die erlittene Niederlage läßt sich
kaum beschreiben; er suchte deshalb die Schuld auf den König von Sunda zu
schieben, weil dieser nicht für die Ausstellung aufmerksamer Schildwachen
gebührend Sorge getragen habe. Nachdem er für die Pflege der Verwundeten
Anstalten getroffen hatte, legte sich indessen sein ungerechter Zorn und er ließ
die Könige, Fürsten und Hauptleute zu einem Kriegsrathe berufen, in welchem er
erklärte, daß er ein feierliches Gelübde gethan und auf den Mozapho oder Alcoran
Muhamed's geschworen habe, die Belagerung nicht aufzuheben, bis die Stadt
genommen und dem Erdboden gleich gemacht sei, und wenn er darüber sein ganzes
Reich verlieren sollte. Auch wolle er Jeden hinrichten lassen, der es wagen
würde, diesem Entschlusse in den Weg zu treten. Diese Drohung verbreitete einen
solchen Schrecken in dem ganzen Lager, daß sich Jeder beeilte, den kühnen
Vorsatz des Kaisers zu rühmen. Dabei bot man die größte Anstrengung auf, das
Lager besser zu befestigen und mit Gräben zu umgeben, worüber die Belagerten
fortwährend ihrem Spotte Luft machten und behaupteten, aus den Belagerern seien
Belagerte geworden, und sie würden bei weitem klüger handeln, wenn sie nach
Hause gingen und ihren Weibern die Spindel drehten. Die Belagerung hatte bereits
drei Monate gedauert und immer war noch kein besonderer Vortheil gegen die Stadt
errungen worden, als der hauptsächlichste Leiter derselben, ein Renegat von
Majorca, ein anderes Mittel zu versuchen beschloß, durch welches er zu seinem
Ziele zu gelangen gedachte. Er ließ nämlich einen über die Stadtmauer
emporragenden Erdwall aufwerfen, ihn mit hinreichender Mannschaft besetzen und
sein schwerstes Geschütz auf demselben aufpflanzen, um das Innere der Stadt zu
beschießen. Die Kugeln, welche man fortwährend und in großer Menge in die Stadt
warf, brachten zwar sehr großen Schaden, der König der Passervans verzweifelte
aber noch nicht, und nahm das Anerbieten von zehntausend Verschworenen an,
welche sich verbindlich machten, den Feind von dem gefährlichen Walle zu
vertreiben. Der König stellte sich selbst an die Spitze dieser verwegenen Leute,
welche sich Tiger der Welt nannten, und führte sie eines Morgens bei
Tagesanbruch gegen die stark besetzte Verschanzung. Die Erstürmung derselben,
welche mit ungestümem Eifer und Nachdruck unternommen wurde, gelang schnell,
obwohl der Kaiser von Pate, als er die Niederlage der Seinigen wahrnahm, ihnen
mit einer Verstärkung von zwanzigtausend seiner tapfersten Leute zur Hülfe
eilte. Die Passervans behaupteten aber ihre Eroberung und steckten den Wall, der
größtentheils aus Holz bestand, in Brand. Sie hatten jedoch diesen Sieg mit
großen Opfern erkauft, denn es waren sechstausend der Verschworenen gefallen,
der Verlust der Feinde belief sich jedoch auf vierzigtausend Mann.


:::

:::: align-center
****
::::
