# <small>Hundertundsechsundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Geschichte eines gefangenen Portugiesen.{#hundertsiebzigsechs .unnumbered}

::: justified

Die darauf folgende Nacht wurde mit großem Jammer und Wehklagen zugebracht, denn
von beiden Seiten war man damit beschäftigt, die Todten zu begraben oder in den
Fluß zu werfen; der Kaiser oder Pangorang von Java konnte trotz des großen
Verlustes und trotz der geringen Aussicht auf das Gelingen des Unternehmens
seinen Schwur nicht zurücknehmen, und traf von Neuem Anstalten zur Erstürmung
der Stadt wozu er seine Truppen durch das Vorgeben anzufeuern suchte, daß die
Feinde, deren Vertheidigungsmittel sehr geschwächt seien, und deren König an
einer gefährlichen Wunde darnieder liege, nicht mehr lange Widerstand leisten
könnten. Um sich von dem Zustande der Stadt zu überzeugen, befahl er den
Bewohnern, welche Lebensmittel aus der Umgegend in die Stadt brachten,
anfzulauern und einige derselben festzunehmen. Es gelang auch wirklich, neun
Leute zu ertappen, von welchen acht, weil sie keine Auskunft geben wollten, auf
der Folter starben, der neunte sich aber dadurch zu retten suchte, daß er
schrie, er sei ein Portugiese. Der König von Sunda ließ ihn deshalb, um die
Wahrheit zu ermitteln, uns vorstellen; wir baten deshalb inständigst, unsern
Landsmann zu verschonen, was uns auch in Anbetracht der von uns bereits
geleisteten Dienste gern gewährt wurde. Wir führten den Portugiesen, welcher in
seinem heidnischen Anzuge und an seiner fremdartigen Sprache kaum zu erkennen
war, an den Ort, wo unsere verwundeten Genossen lagen, und wo er uns über sein
früheres Leben folgende Auskunft gab. „Ich bin,“ erzählte er uns, „von
portugiesischen Eltern geboren, heiße Rodrignez Taborda, und verließ im Jahre
1513 Portugal mit den Truppen des Hauptmanns Diaz Pereira, ich diente unter
verschiedenen Befehlshabern und bei mancherlei Unternehmungen zur Zufriedenheit
meiner Obern in dem königlichen Heere, bis ich bei der Flotte, mit welcher
Francisco de Saa eine Festung erbauen und besetzen sollte, Befehlshaber einer
Brigantine wurde; ein heftiger Sturm zerstreute aber dieses Geschwader und mein
Fahrzeug scheiterte an der Küste von Java; nur drei Leute retteten sich aus dem
Schiffbruche und von diesen drei bin ich noch allein am Leben. Ich siedelte mich
auf der Küste von Java an und wohne daselbst schon dreiundzwanzig Jahre. Lange
Zeit widerstand ich den Verlockungen der Eingeborenen, meinem Glauben untreu zu
werden, aber das Fleisch ist schwach und die Gunst, in welcher ich bei dem
Könige des Landes stand, bestimmte mich endlich, ihrem Verlangen nachzugeben.“
Wir waren über das Geständniß dieses Menschen nicht wenig erstaunt und suchten
ihn über sein Schicksal, welches ihn sehr unglücklich zu machen schien, so gut
es uns möglich war, zu trösten. Wir machten ihm das Anerbieten, mit uns nach
Sunda zu gehen, wo er leicht, Gelegenheit finden würde, nach Malacca zu kommen
und in dem Glauben seiner Väter zu sterben. Er nahm unsern Vorschlag mit Dank
an, wir schenkten ihm deshalb einen portugiesischen Anzug und hielten ihn, so
lange die Belagerung noch währte, bei uns.

:::

:::: align-center
****
::::
