# <small>Hundertundsiebenundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Tod des Kaisers oder Pangorang von Java.{#hundertsiebzigsieben .unnumbered}

::: justified

Der Kaiser von Java versammelte, als er die Belagerung noch neun Tage
fortgesetzt hatte, noch einmal den Kriegsrath, um dessen Meinung zu vernehmen.
Es wurde ein allgemeiner Sturm beschlossen, die Meinungen aber, wie derselbe am
besten auszuführen sei, waren so verschieden, daß der Kaiser sich gezwungen sah,
die Ansicht eines jeden insbesondere zu vernehmen; es wurde ihm aber bei der
langen Unterhaltung die Kehle sehr trocken, so daß er von dem hinter ihm
stehenden Knaben Bethel verlangte. Dieses Kraut wird nämlich von den asiatischen
Völkern gekaut, weil es nicht nur einen wohlriechenden Athem verursacht, sondern
auch den Magen stärkt. Der Knabe, welcher das Kraut in einer goldenen Büchse
trug, überhörte den Befehl, und achtete auch darauf nicht, als derselbe
wiederholt wurde, weil er seine Aufmerksamkeit zu sehr auf die Verhandlungen
richtete. Als der Kaiser zum dritten Male Bethel verlangte, zupfte einer der
Hofleute den Knaben am Kleide und machte ihn auf den Befehl seines Gebieters
aufmerksam, worauf erst der Knabe sich auf die Kniee nieder ließ und die Büchse
darreichte. Der Kaiser nahm nur nach seiner Gewohnheit einige Blätter, wobei er
dem Knaben sanft auf das Haupt schlug und warnend zu ihm sprach : „Bist Du taub,
weil Du nicht hörest, was ich Dir sage?“ worauf die Berathung fortgesetzt wurde.
Da aber das Volk der Javaner sehr empfindlich ist und schnell vom Zorne
überwältigt wird, da es ferner bei ihnen als die größte Schande und Beleidigung
gilt, wenn man sie am Kopfe berührt, so fing der Edelknabe, welcher ungefähr
zehn Jahre alt sein mochte, zuerst an zu weinen, weil ihn diese Beleidigung tief
kränkte, und er, als der Sohn eines angesehenen Fürsten, dadurch für immer
ehrlos geworden zu sein glaubte, drängte sich aber dann nahe zu dem Kaiser und
stieß ihm einen kleinen Dolch, den er am Gürtel trug, in die linke Brust, so daß
er augenblicklich mit den Worten: „Ich bin ermordet,“ todt niedersank, da ihm
der Dolch durch das Herz gedrungen war und alle Versuche ihm zu helfen,
vergeblich blieben. Man brachte den Knaben sogleich auf die Folter, weil man
vermuthete, daß der Mord in Folge einer Verschwörung begangen worden sei; da er
aber erklärte, er habe die That nur vollbracht, weil er durch den Schlag an
seiner Ehre gekränkt worden sei, so wurde er an einen Pfahl, welchen man ihm
durch den Leib stieß, daß er zum Munde herauskam, gespießt. Dieselbe grausame
Strafe mußten sein Vater, seine Brüder und alle seine Verwandten erleiden,
wodurch auf Java und den umliegenden Inseln große Unruhen und lange Rachekriege
entstanden. Neue Zweifel entstanden über die Bestattung des Königs, denn man
wollte ihn nicht in dem Lande der Passervans und in ihrer Gewalt zurücklassen,
auch wagte man nicht, seinen Leichnam nach Demah zu bringen, wo das königliche
Grab war, weil man ihn nicht so lange vor der Verderbniß schützen zu können
glaubte. Endlich folgte man dem Rathe eines unserer Portugiesen und legte den
Körper in einen mit Kalk und Kampfer angefüllten Sarg und grub denselben in eine
mit Erde befrachtete Junke, wodurch man vollkommen den beabsichtigten Zweck
erreichte und den Körper wohlerhalten nach Demah brachte.


:::

:::: align-center
****
::::
