# <small>Hundertundachtundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Aufhebung der Belagerung und Wahl eines neuen Kaisers.{#hundertsiebzigacht .unnumbered}

::: justified

Sogleich nach der Abfahrt des Leichnams ließ der König von Sunda, welcher jetzt
den Oberbefehl über die Truppen übernahm, das Geschütz und andere Kriegsgeräthe
einschiffen und suchte auch die Schätze des Lagers in Sicherheit zu bringen. So
still und vorsichtig dies auch geschah, so konnten doch diese Arbeiten der
Aufmerksamkeit des Feindes nicht entgehen, weshalb der König der Passervans mit
dreitausend der Verschworenen einen Ausfall unternahm und die mit der
Einschiffung ihrer Geräthe beschäftigten Belagerer, welche diese Keckheit gar
nicht vermutheten, in einem so güustigen Augenblicke überfiel, daß in weniger
als einer halben Stunde ihrer mehr als zehntausend in Stücke gehauen und mehrere
ihrer Könige und Fürsten gefangen wurden. Auch vierhundert Schiffe mit
Verwundeten, die auf der Rhede lagen, gingen in Flammen auf. Das Heer ging,
nachdem es sich am 9. März eingeschifft hatte, sogleich unter Segel und
erreichte glücklich Demah. Als man hier eine Musterung über die Leute hielt,
welche in den Krieg gezogen waren, fand man, daß hundertunddreißigtausend
fehlten, während, wie man später erfuhr, die Passervans nur
fünfundzwanzigtausend verloren hatten. Man schritt jetzt sogleich zur Wahl eines
neuen Kaisers oder Pangorangs, welchen die Chinesen und die Nachbarvölker
Raterra vendau oder Augenlid der Welt zu nennen pflegen. Da kein rechtmäßiger
Nachkomme vorhanden war, so versammelten sich zur Wahl die Häuptlinge des ganzen
Volkes, da diese aber sich nicht einigen konnten und jeder einen seiner
Anverwandten auf den Thron erhoben wissen wollte, so geriethen die noch
versammelten Krieger, über den langen Aufschub in Aufruhr und fingen an die
befrachteten Schiffe der Kaufleute, welche im Hafen vor Anker lagen, zu
plündern, wobei sechstausend Menschen ihr Leben verloren. Der König von
Panaruca, der Admiral der Reichsflotte, eilte auf diese Nachricht sogleich
herbei und ließ vierundzwanzig der Diebe, die man auf der That ertappt hatte, an
der Küste aufhängen, um eine heilsame Furcht zu verbreiten, über diese
willkürliche Bestrafung ohne seine Erlaubniß gerieth Quiay Ansedah, der
Befehlshaber der Stadt, in große Wuth und sammelte sechs bis siebentausend
Krieger, um den Panaruca in seinem Palaste zu überfallen, und tödteten ihm
ungefähr vierzig Leute, aber auch die Anhänger des Admirals rotteten sich
zusammen und gingen während der Nacht an's Land, um blutige Rache zu nehmen. Bei
dieser Meuterei, welche drei Tage währte, verloren der Quiay Ansedah und
zehntausend seiner Anhänger das Leben, die Stadt wurde geplündert und in Brand
gesteckt und es entstand eine allgemeine Verwirrung, bei der hunderttausend
Häuser sollen in Flammen aufgegangen, eben so viele Einwohner in Stücke gehauen
und nicht weniger in die Sclaverei geführt worden sein; der Verlust aber an Hab
und Gut soll sich auf hundert Millionen Ducaten belaufen haben. Das ganze Unheil
wurde durch den Uebermuth eines unvernünftigen Königs, welcher nur dem Rathe
junger Leute folgte, und wohlgemeinten Warnungen kein Gehör gab, veranlaßt.

:::

:::: align-center
****
::::
