# <small>Hundertundneunundsiebzigstes Kapitel.</small><br />Abreise der Portugiesen nach China.{#hundertsiebzigneun .unnumbered}

::: justified

Die Anstifter des Aufstandes warfen sich, ehe zur Wahl eines Pangorangs, von dem
sie strenge Bestrafung befürchteten, geschritten werden konnte, auf die Schiffe
und suchten sich auf diese Weise der ihnen drohenden Gefahr zu entziehen. Die
zurückgebliebenen Häuptlinge aber beschlossen, sich in die etwa fünf Meilen
entfernte Stadt Japara, wo größere Ruhe herrschte, zu begeben und die Wahl zu
vollbringen. Hier erhoben sie Pate Sudayo, Fürsten von Surubaya, welcher sich
nicht unter den Bewerbern befand, auf den Thron, weil sie so am besten für die
Ruhe des Landes sorgen zu können glaubten; auch war die Bevölkerung sehr mit
dieser Wahl zufrieden. Man schickte sogleich den Admiral Panaruca nach
Pissammanes, wo sich Pate Sudayo aufhielt, ab, um ihm die freudige Nachricht zu
bringen. Neun Tage darauf erschien auch der neue Kaiser mit einer Flotte von
fünfzehnhundert Schiffen und einem Heere von mehr als zweimalhunderttausend Mann
und wurde von dem Volke mit großen Freudenbezeigungen empfangen. Darauf nahm er
seinen Weg nach Demah, um die Stadt wieder aufzubauen und Alles in den früheren
Stand zu setzen. Bei seiner Ankunft ließ er zuerst die noch vorhandenen
Missethäter, welche sich der Plünderung und Einäscherung der Stadt schuldig
gemacht hatten, aufsuchen, und es fanden sich, obgleich die meisten die Flucht
ergriffen hatten, noch deren fünftausend vor, die zum Theil an Pfähle gespießt
und zum Theil mit den Schiffen, worin sie sich versteckt hatten, verbrannt
wurden. Da uns der Anblick aller dieser Hinrichtungen sehr aufregte, so
ersuchten wir den König von Sunda, uns zu entlassen, damit wir unser Schiff,
welches zu Banta lag, aufsuchen könnten, um die zur Fahrt nach China günstige
Zeit nicht zu versäumen. Er gewährte nicht nur unsere Bitte, sondern schenkte
auch jedem von uns, welche bei dem Kriege mit dem Leben davon gekommen waren,
zweihundert Ducaten, der Familie eines jeden der im Kampfe Gebliebenen
dreihundert Ducaten. Wir sprachen ihm dafür unsern Dank aus und begaben uns ohne
Zögern nach Banta, wo wir die nöthigen Vorbereitungen zur Reise trafen und in
Gesellschaft von vier anderen Schiffen unter Segel gingen. Der Portugiese Juan
Rodriguez, welcher Heide und unter dem Namen Guaxitau Facalem oder heiliger Rath
Priester einer Pagode geworden war, kehrte nach Malacca zurück, wo er wieder
Christ wurde und als Diener eines Hospitals als reumüthiger Sünder sein Leben
beschloß. Als wir in dem Hafen Chincheu, wo die Portugiesen zu jener Zeit einen
starken Handel trieben, ankamen, fanden wir die ganze Küste durch die Landungen
der Seeräuber in Aufruhr versetzt, und die Kaufleute hatten keine Lust, sich aus
ihren Häusern oder auf die See zu wagen; wir segelten deshalb nach Schabaquai,
wo wir aber unter ein Räubergeschwader von hundertundzwanzig Junken geriethen,
die sogleich von unseren Handelsschiffen fünf hinwegnahmen, wobei vierhundert
Christen umkamen. Nur zwei Schiffe, auf deren einem ich mich befand,
entschlüpften wie durch ein Wunder den Verfolgungen der Seeräuber und suchten
die Küste von Java wieder zu gewinnen. Nachdem wir zweiundzwanzig Tage
umhergeirrt waren und große Gefahr und Noth erduldet hatten, entdeckten wir
endlich die Insel von Pulo Condor und die Rhede von Camboja; als wir aber hoch
erfreut über diesen Anblick uns der Rhede näherten, erfaßte uns ein heftiger
Südweststurm, der uns so lange zwischen Sandbänken und Klippen umherschleuderte,
bis unser Schiff ein starkes Leck bekam und zu sinken drohte. Wir kappten zwar
unsere beiden Masten und warfen unsere Waaren über Bord, aber bei Einbruch der
Nacht stieß unser Fahrzeug auf den Grund, wobei zweiundsechzig Leute ertranken.
Wir Portugiesen waren so sehr unserer Besinnung beraubt, daß wir auf unsere
Rettung gar nicht bedacht waren, als wir bemerkten, daß unsere chinesischen
Matrosen die Vorsicht gebraucht hatten, aus Balken und Brettern, die sie mit
Tauen aneinander befestigten, ein Floß zu bauen. Da aber in einer solchen Noth
der Vater nichts für den Sohn und der Sohn nichts für den Vater thut, so
verweigerten sie selbst dem Eigenthümer des Schiffes und ihrem Herrn die
Aufnahme auf das gebrechliche Floß, über welche Rücksichtslosigkeit einer der
Unsrigen, obschon er schwer verwundet war, so sehr ergrimmte, daß er uns mit
nachdrucksvollen Worten aufforderte, über die Chinesen herzufallen und das Floß
zu erobern. Da wir aber in Allem nur achtundzwanzig Portugiesen zählten, so
griffen die Chinesen selbst, deren wenigstens vierzig waren, uns mit ihren
eisernen Aexten zuerst an, sie fanden aber alle durch unsere guten Schwerter
ihren Tod, obschon auch auf unserer Seite sechzehn erschlagen und zwölf nicht
unbedeutend verwundet wurden, von denen noch vier am folgenden Tage starben,
woraus man ersehen kann, wie weit der Jammer im menschlichen Leben geht, denn
vor einem halben Tage hatten wir noch in Frieden und Freundschaft gelebt, und
jetzt schlugen wir uns mit der grausamsten Erbitterung um einen Fuß breiten Raum
auf dem Flosse, wie die erbittertsten Feinde.

:::

:::: align-center
****
::::
