# <small>Hundertundachtzigstes Kapitel.</small><br />Rettung der schiffbrüchigen Portugiesen.{#hundertachtzig .unnumbered}

::: justified

Als wir mit so schweren Opfern den Besitz des Flosses erkauft hatten, theilten
sich achtunddreißig Leute, unter denen sich mehrere Knechte und Kinder befanden,
in den schmalen Raum desselben, wodurch es aber so sehr beschwert wurde, daß wir
bis an dem Halse im Wasser stehen mußten. Es war an einem Samstage und gerade am
Weihnachtsfeste, als wir uns von dem Felsen entfernten, ohne Compaß und ohne
irgend ein anderes Mittel, wodurch wir uns auf dem weiten Meere zurecht finden
konnten; ein alter Lappen diente uns als Segel, und unsere einzige Hoffnung war
der Herr, den wir ohne Unterlaß und inbrünstig anriefen. Als nun nach vier Tagen
uns die Lebensmittel gänzlich ausgingen, so waren wir gezwungen, das Fleisch
eines Caffern, der am Tage vorher gestorben war, zu verzehren und fristeten
damit unser Leben weitere fünf Tage. Darauf aber bestand unsere Nahrung nur aus
Meerschlamm und Triebsand, denn wir konnten es nicht über uns gewinnen, das
Fleisch der vier Portugiesen, welche ihren Wunden erlegen waren, zu berühren. Am
Tage der heiligen drei Könige entdeckten wir endlich Land, dessen Anblick uns so
sehr überraschte, daß vier von unserer Gesellschaft vor Freude plötzlich
starben. Es waren also von den Unglücklichen, welche sich auf das Floß gerettet
hatten, noch elf übrig, nämlich sieben Portugiesen und vier Knaben. Wir
erreichten die Küste an einer Bai und als wir uns, nachdem wir Gott für unsere
Rettung gedankt hatten, nach der Beschaffenheit derselben umsahen, überzeugten
wir uns bald, daß sie öde und unfruchtbar war, bemerkten aber überall Spuren von
Tigern und Elephanten; wir stiegen deshalb, um uns gegen ihre Angriffe zu
sichern, des Nachts in dem nahen Walde auf die Bäume und setzten während des
Tages unter stetem großen Geschrei, um sie dadurch zu verscheuchen, unsern Weg
fort, bis wir an einen Kanal mit süßem Wasser gelangten, auf welchem wir eine
mit Holz beladene Barke, die von Negern, Javanern und Papuas geführt wurde,
herabkommen sahen. Diese Leute, welche uns bei dem ersten Anblick für Teufel
hielten, sprangen in's Wasser und stiegen erst wieder, als sich die Furcht
allmälig gelegt hatte, in ihr Fahrzeug. Wir baten sie, uns aufzunehmen und an
irgend einem beliebigen Marktplatze zu verkaufen, aber erst nach langen
Verhandlungen versprachen sie uns an Bord zu nehmen, wenn wir zuvor ihnen unsere
Waffen abliefern würden. Da wir uns auf keine Weise zu helfen wußten, so
entsprachen wir, so ungern wir es auch thaten, ihrem Verlangen, und ein
Portugiese und zwei von unseren Dienern sprangen sogleich in's Wasser, um die
Barke zu erreichen, wir waren schon bereit, ihnen nachzufolgen, als wir sahen,
wie sie alle drei von großen Krokodilen verschlungen wurden und ihr Blut ringsum
das Wasser färbte. Wir standen, vor Schrecken regungslos, am Ufer, während die
Schiffsleute nicht im mindesten betroffen oder gerührt schienen, sondern
vielmehr gleichgültig äußerten, daß diese drei glücklich seien, weil ein
schneller Tod sie von ihren Leiden für immer befreit habe. Als sie jedoch sahen,
daß wir bis zum halben Leibe im Schlamme staken und uns nicht mehr von der
Stelle bewegen konnten, sprangen fünf von ihnen aus der Barke, banden Stricke um
uns und zogen uns unter vielen Schimpfreden und Mißhandlungen an Bord. Sie
brachten uns nach Scherbom, einem etwa zwölf Meilen weit entfernten Flecken, wo
sie uns alle acht um den geringen Preis von etwa zwei Ducaten an einen
Handelsmann von der Insel Celebes verkauften. Bei diesem blieben wir ungefähr
einen Monat und erfreuten uns nicht nur einer freundlichen Behandlung, sondern
wurden auch mit der nöthigen Kleidung versehen und mit hinreichender Nahrung
versorgt. Darauf verkaufte uns derselbe Handelsmann für zwölf Pistolen an den
König von Calapa, welcher eine seltene Großmuth gegen uns bewies und uns
freiwillig nach dem Hafen von Sunda schickte, wo drei portugiesische Schiffe vor
Anker lagen, in welchen wir eine bereitwillige Aufnahme und Unhalt fanden, bis
sie die Anker lichteten, um nach Siam unter Segel zu gehen.

:::

:::: align-center
****
::::
