# <small>Hundertundeinundachtzigstes Kapitel.</small><br />Krieg gegen den König von Schiammay.{#hundertachtzigeins .unnumbered}

::: justified

Während meines Aufenthaltes zu Sunda lernte ich zwei portugiesische Kaufleute
kennen, welche mit ihren Waaren in einer Junke nach Siam zu gehen gedachten, und
ich benützte gern ihr Anerbieten, mit ihnen zu gehen, da sie sich erboten, mir
ein Darlehen zu machen, um Waaren auf meine Rechnung einzukaufen und noch einmal
mein Glück zu versuchen. Ich schiffte mich also mit ihnen ein und gelangte in
sechsundzwanzig Tagen nach Odiah, der Hauptstadt des Reiches Sournau, welches
bei uns gewöhnlich Siam heißt, wo wir von unseren daselbst sich aufhaltenden
Landsleuten sehr freundlich aufgenommen wurden. Während ich mich zu Odiah
aufhielt und meine Vorbereitungen traf, mit den eingekauften Waaren nach China
und von da nach Japan zu gehen, lief bei dem Könige von Siam, welcher damals
seinen Hof in Odiah hatte, die Nachricht ein, daß der König von Schiammay in
Verbindung mit den mächtigen Beherrschern der Timocouhos, Laos und Gueos, weiter
nordöstlich wohnender Völker, den Oyah Capimper, Statthalter der Grenzprovinz,
mit einem Verluste von dreißigtausend Mann geschlagen habe und die Stadt
Quitiruam belagere. Der König war über diese Meldung nicht wenig betroffen,
sammelte aber sogleich seine Truppen und machte unter schrecklichen Drohungen
bekannt, daß Jeder, welcher noch fähig sei, Waffen zu tragen, sich in dem Lager,
welches er sogleich aufschlug und bezog, längstens in zwölf Tagen einzufinden
habe, die anwesenden Portugiesen aber, welche seither sehr große Vergünstigungen
in Siam genossen hatten, ließ der König ersuchen, sich seinem Heere
anzuschließen, und versprach ihnen für diese Dienstleistung sehr große Vorrechte
und freie Religionsübung. Hundertundzwanzig unserer hier anwesenden Landsleute,
zu welchen auch ich gehörte, entschlossen sich, der Einladung zu folgen und
begaben sich zu dem Heere, welches viermalhunderttausend Mann stark sich
einschiffte und bis nach Suropisem, einer etwa zwölf Meilen von Quitiruam
entfernten Grenzfestung, segelte. Hier blieben wir länger als eine Woche, um
viertausend Kriegselephanten, welche zu Land kamen, zu erwarten; nach dem
Eintreffen derselben rückte der König, weil er hörte, daß die belagerte Stadt
hart bedrängt sei, sogleich vor, wurde aber von der überlegenen Reiterei, welche
seine Nachhut angriff, zurückgeworfen und erlitt große Verluste, so daß er
beschloß, die Vereinigung seines ganzen Heeres, der Kriegselephanten und seines
zahlreichen Geschützes abzuwarten. Nachdem diese erfolgt war, stürzte er mit
seiner ganzen Macht auf den Feind, wobei er besonders die Elephanten und die
Feuerschlünde gegen die Reiterei wirken ließ. Die Gegner wurden gänzlich
geschlagen und eine Strecke weit an dem Flußufer verfolgt, da sie aber sich
wieder sammelten und von ihren Schiffen unterstützt Widerstand zu leisten
entschlossen waren, so wagte der König von Siam, weil die Zahl seiner
Verwundeten sehr groß war, keinen weiteren Angriff, sondern schickte sich,
nachdem er die Befestigungen der Stadt Quitiruam noch verstärkt hatte, zum
Rückzuge an.

:::


:::: align-center
****
::::
