# <small>Hundertundzweiundachtzigstes Kapitel.</small><br />Vergiftung des Königs von Siam.{#hundertachtzigzwei .unnumbered}

::: justified

Bei einer Heerschau, welche der König von Siam vornahm, stellte sich heraus, daß
etwa fünfzigtausend Mann vermißt wurden, der Verlust der Feinde aber betrug
hundertunddreißigtausend Mann. Um nun den Beherrscher des Reiches von Guibem,
welcher dem Heere des Königs Schiammay den Durchzug gestattet hatte, zu
züchtigen, setzte er sich mit einem Heere von viermalhunderttausend Mann nach
Guibem in Marsch, nahm die Festung Fumbacor, welche er zerstörte, und belagerte
die Hauptstadt Guitor, wo sich der minderjährige König aufhielt, der unter der
Vormundschaft seiner Mutter regierte. Da diese sich nicht stark genug fühlte,
dem König von Siam Widerstand zu leisten, so entschloß sie sich, denselben einen
jährlichen Tribut von sechzigtausend Ducaten zu bezahlen und ihren Sohn dem
Könige von Siam als Vasall folgen zu lassen. Dieser hob also die Belagerung auf
und setzte seinen Weg in nordöstlicher Richtung fort nach der Stadt Taysiran, wo
er erfuhr, daß der König von Schiammay sich von dem Bündnisse gegen Siam
losgesagt habe, aber dennoch alle Orte, die auf seinem Wege lagen, zerstörte und
die männlichen Bewohner ohne Gnade über die Klinge springen ließ; so kam er bis
zu dem See Singapamor, welchen man gewöhnlich Schiammay nennt, wo er neun Tage
blieb und mehrere um denselben liegende schöne Flecken besetzte, welche aber nur
schlecht befestigt und bewaffnet waren, so daß sie ohne Widerstand in seine
Hände fielen. Da aber jetzt der Winter, begleitet von regnerischem Wetter,
herannahte und der König von Siam sich unwohl fühlte, so zog er sich nach der
Stadt Quitiruam zurück, wo er, da er die nöthigen Anstalten zur künftigen
Vertheidigung derselben getroffen hatte, sich mit dem Heere auf seine, aus
dreitausend Schiffen bestehende Flotte begab und nach der Stadt Odiah
zurückkehrte, wo er unter dem Jubel der Bevölkerung einen glänzenden Einzug
hielt. Während seiner Abwesenheit war die Königin von einem der Hofbedienten,
mit welchem sie in den vertraulichsten Verhältnissen lebte, schwanger geworden,
und beschloß nun, um der Schande und der verdienten Strafe zu entgehen, ihren
Gemahl durch Gift aus dem Wege zu räumen. Sie vollbrachte auch alsbald durch
einen Trank in einer Schale mit kühlender Milch, die sie dem Könige reichte,
diese That; vor seinem Tode, der in fünf Tagen erfolgte, ordnete er jedoch noch
die Angelegenheiten seines Reiches und vergaß nicht, die Belohnungen, die er den
Portugiesen, welche mit ihm in den Krieg gezogen waren, versprochen hatte,
festzusetzen. Auch versammelte er die höchsten Würdenträger Siams um sich und
ließ seinen noch unmündigen Sohn, ein Kind von einigen Jahren, als König
anerkennen und ausrufen. Bei dieser Feierlichkeit zeigte der Oya Passiloco oder
höchste Staatsbeamte dem versammelten Volke das Kind an einem Fenster mit
folgender Anrede: „Glückliches Kind, das vom Himmel zur Herrschaft über das
Reich Surnau bestimmt ist, welches von Gott durch mich in Deine Hand gelegt
wird; ich fordere Dich jetzt auf, durch einen Schwur zu versprechen, daß Du dem
göttlichen Willen gehorchen, gegen alle Deine Unterthanen ohne Unterschied
Gerechtigkeit üben, die Guten belohnen und die Uebelthäter bestrafen, und Dich
nicht durch menschliche Rücksichten zum Gegentheile verleiten lassen willst, auf
daß Du nicht einst wegen Verletzung dieses Eides in dem Abgrunde des
Rauchhauses, dem brennenden See des unerträglichen Gestankes, wo die Gottlosen
weinend und heulend in finsterer Nacht weilen, unendliche Strafe leiden mußt.
Zum Zeichen Deines aufrichtigen Willens sprich jetzt amraimpom.“ Als das Kind
weinend dieses Wort, welches soviel heißt als unser Amen, wiederholte, war das
versammelte Volk sehr gerührt und brach in lautes Schluchzen aus. Der Passiloco
sprach nun weiter: „Das bloße Schwert, welches ich Dir in die Hand gebe, soll
Dir dienen, die Rebellen niederzuschlagen und die Stolzen zu demüthigen, damit
sie die Geringen und Schwachen nicht zu Boden werfen durch den Hauch ihres
Uebermuthes.“ Nachdem der Prinz seinen Beifall durch die dreimalige Wiederholung
der Worte: Maxinau, Maxinau, welche bedeuten: Ich versprech' es, gegeben hatte,
erschien der älteste Talagrepo oder Oberpriester, warf sich vor dem Kinde nieder
und leistete ihm den Eid auf ein mit Reis gefülltes Becken, worauf der Passiloco
den Prinzen wieder niederstellte, weil der König, sein Vater, in den letzten
Zügen lag und die Aufmerksamkeit der Umstehenden ausschließend in Anspruch nahm.

:::


:::: align-center
****
::::

