# <small>Hundertunddreiundachtzigstes Kapitel.</small><br />Lob des Königs von Siam.{#hundertachtzigdrei .unnumbered}

::: justified

Der Tod des vergifteten Königs wurde von allen Bewohnern des Landes aufrichtig
beklagt, weil er sich sehr vortheilhaft von den meisten Beherrschern des
Morgenlandes unterschied, denn er war rechtlich in seinen Handlungen, wohlthätig
gegen die Armen und sehr freigebig gegen seine Freunde. Zum Beweise dieser
Thatsachen will ich nur einige Handlungen anführen, die mir während meines
Aufenthaltes in diesen Gegenden bekannt geworden sind und deren Wahrheit ich
verbürgen kann. Im Jahre 1540 schrieb der König Joao III. von Portugal einen
Brief an Pero de Faria, Statthalter von Malacca, worin er diesen ersuchte, sein
Möglichstes zu thun, um einen gewissen Dominico de Seixas, welcher schon seit
dreiundzwanzig Jahren als Sclave in Siam lebte, loszukaufen, weil er vernommen
habe, daß er von diesem die zuverlässigste Auskunft über den Zustand dieses
Reiches erhalten könne. Faria ließ sogleich Francisco de Crasto als Gesandten
nach Odiah gehen, wo er von dem Könige von Siam sehr wohlwollend aufgenommen
wurde. Dieser schickte auch sogleich nach der Stadt Goutaleu, wo Seixas unter
sehr vortheilhaften Bedingungen als Befehlshaber einer Abtheilung der
Grenztruppen stand, und entließ ihn reich beschenkt nach der Heimath. Als im
Jahre 1545 Luis de Montarroyo, ein reicher Kaufmann, auf einer Reise aus China
nach Patane durch einen Sturm bei Chatir nicht weit von Lugor mit seinem Schiffe
auf den Strand gerieth, wurde er von dem Xabandar oder Befehlshaber der Küste
mit achtundzwanzig Portugiesen, die sich auf demselben Fahrzeuge befanden,
gefangen genommen und seine Ladung, deren Werth sich auf fünfzehntausend Ducaten
belief, mit Beschlag belegt, wie es in diesem Lande Sitte ist. Mehrere in Odiah
wohnende Portugiesen, welche Luis de Montarroyo von seinem Unglück in Kenntniß
gesetzt und um Hülfe angerufen hatte, stellten sich an einem Feste, welches der
Tag des weißen Elephanten heißt, und an dem viele Wohlthaten gespendet werden,
auf eine Straße, wo der König vorüberging, und baten ihn um Gnade für ihre
unglücklichen Landsleute. Diese wurde ihnen nicht nur gewährt und ihre
Freilassung befohlen, sondern sie er hielten auch ihre Waaren zurück. Einige
Monate später, als der König sich genöthigt sah, gegen seinen Gegner, den
Beherrscher der Tuparahas, zu Felde zu ziehen, schickte er seine Hauptleute aus,
alle waffenfähigen Männer zu sammeln und nur die Greise und Untauglichen zu
verschonen. An die Grenze von Blanschah schickte er Quiay Raudivah, einen
reichen und mächtigen Mann. Dieser ließ sich von den Bewohnern von Blanschah,
welche durch ihren großen Reichthum verdorben und den Lüsten des Fleisches
ergeben waren, durch Geld bestechen und nahm nur die Greise und Kranken, welche
man ihm überlieferte, während die Gesunden und Kampffähigen sich in ihren
Häusern versteckten. Als Quiay Raudivah mit diesen unbrauchbaren Leuten zu Odiah
erschien und der König sie von einem Fenster seines Palastes aus sah, fragte er
einige nach der Ursache ihres jammervollen Zustandes, und als diese ihm das
schmutzige Benehmen Raudivah's schilderten, gerieth er in so unbändigen Zorn,
daß er den treulosen Beamten an Händen und Füßen fesseln und ihm einige Pfund
geschmolzenes Silber in den Mund gießen ließ, woran er auf der Stelle starb. Die
große Summe Geldes, durch die er sich hatte bestechen lassen und die man in
seinem Hause vorfand, vertheilte er unter die Greise und Kranken und schickte
sie wieder in ihre Heimath, den Feiglingen von Blanschah aber, welche sich durch
Geld vom Kriegsdienste loskaufen wollten, ließ er Frauenkleider anlegen und
verbannte sie, nachdem er ihnen ihre Habe hinweggenommen hatte, auf die Insel
Pullo Caton. Ich könnte noch mehrere solcher Züge erzählen, welche beweisen, wie
lobenswerth die Gesinnungen dieses Königs waren und wie sehr das abscheuliche
Benehmen seiner sittenlosen Gemahlin gebrandmarkt werden muß, aber ich will mich
nicht länger dabei aufhalten, sondern zur Schilderung der Beisetzung ihres
Gemahls übergehen.

:::


:::: align-center
****
::::

