# <small>Hundertundvierundachtzigstes Kapitel.</small><br />Feierlichkeiten bei der Verbrennung und Beisetzung des Königs.{#hundertachtzigvier .unnumbered}

::: justified

Nach dem traurigen Tode dieses guten Königs versammelten sich die Großen und
Priester des Reiches, um über die Leichenfeierlichkeiten zu berathen, und es
wurde beschlossen, den Korper zu verbrennen, ehe er durch die Wirkung des Giftes
in Fäulniß übergehe und einen übeln Geruch verbreiten würde, weil in diesem
Falle seine Seele nach dem Glauben dieser Völker in keinem Falle in die
himmlischen Räume könne aufgenommen werden. Man errichtete also einen großen
Scheiterhaufen mit allerlei wohlriechendem Holze, und nachdem der Körper unter
großem Wehklagen des Volkes verbrannt war, barg man die Asche in einem silbernen
Kästchen und brachte es in ein mit großem Aufwande ausgerüstetes Schiff, welches
in Begleitung einer Flotte, worauf sich die Talagrepos und die anderen
Würdenträger und angesehensten Leute des Landes befanden, nach der Pagode Quiay
Poutar, wo die Asche mit großem Gepränge beigesetzt werden sollte. Bei der
Flotte befanden sich auch hundert große Barken, welche mit Götzenbildern
verschiedener Art beladen waren, die Schlangen, Krokodile, Löwen, Elephanten,
Tiger, Vögel, Böcke, Hunde, Katzen, Geier, Raben und andere Thiere vorstellten
und alle am Kopfe in seidene Trauerbinden gehüllt waren. Zu diesen Binden hatte
man nach Berichten von Augenzeugen fünftausend Stücke Seidenzeug verbraucht. In
einem großen Fahrzeuge sah man den König aller dieser Götzen, welchen die
Eingeborenen die gefräßige Schlange der tiefen Höhle des Rauchhauses nennen. Er
hatte die Größe einer ungeheuerlichen Schlange von der Dicke einer Tonne und war
in neun Windungen gedreht, so daß sie ausgestreckt eine Länge von hundert
Spannen gehabt haben würde. Sie trug den „Kopf und den Hals hoch, und aus den
Augen, der Kehle und der Brust sprühte künstliches Feuer, so daß ihr Anblick
Alle, die sie sahen, mit Furcht und Grausen erfüllte. Dabei stand auf einer drei
Klafter hohen Bühne ein etwa fünf Jahre alter, reich mit Gold und Perlen
geschmückter Knabe, welcher einen Säbel in der Hand trug, und von welchem die
Anwesenden sagten, er sei ein von Gott gesandter Engel des Himmels, welcher
verhindern werde, daß die Seele des Königs nicht, bevor sie an den Ort der Ruhe
gelaugt sei und den Lohn ihrer guten Handlungen erlangt habe, von den Teufeln
geraubt würde. Als die Flotte bei der Pagode angekommen und das Kästchen mit der
Asche sammt dem Knaben, welcher den Engel vorstellte, in dieselbe gebracht war,
warf man unter dem Donner der Kanonen, dem Geläute der Glocken und Gelärm der
Trommeln und Posaunen Feuer in die Barken, welche mit Götzen angefüllt waren,
und in weniger als einer Stunde gingen diese aus Pappe und Stroh verfertigten
Götzen sammt den Barken, welche mit Pech und Harz bestrichen waren, in Flammen
auf, so daß sie ein getreues Bild der Hölle, wie man diese gewöhnlich schildert,
darstellten. Nach diesem Schauspiele, dessen Vorbereitungen ungeheure Summen
gekostet hatten, zerstreute sich das in großer Menge anwesende Volk in seine
Wohnungen, in welchen es bei verschlossenen Thüren und Fenstern vierzehn Tage
seiner Trauer Genüge that. Nach Ablauf dieser Frist schmückte man die Straßen
und ergab sich der Freude und den Lustbarkeiten und zog zu dem Tempel des Quiay
Fanarel oder des Gottes der Edelsteine, welchem man Weihrauch spendete und
mancherlei andere Opfer darbrachte. Nach diesen Festlichkeiten versammelten sich
die Großen des Reiches und ernannten, da der neue König erst neun Jahre alt war,
die Königin-Mutter zu seiner Vormünderin und Regentin des Reiches. Sie
verwaltete ihr Amt in den ersten Monaten sehr gewissenhaft und zur Zufriedenheit
ihrer Unterthanen; als sie aber nach einiger Zeit dem Buhlen, von dem sie
schwanger und in den sie sehr verliebt war, einen Sohn gebar, faßte sie den
Plan, ihren rechtmäßigen Sohn aus dem Wege zu räumen und das Reich auf ihr
uneheliches Kind zu bringen. Sie fing damit an, daß sie mehrere treue Diener des
verstorbenen Königs des Verraths beschuldigen und hinrichten ließ, sich mit
einer Leibwache ihr ergebener Anhänger ihres Buhlen umringte, dem rechtmäßigen
Sohne Gift reichte und endlich Ucunschenirat, wie ihr Verführer hieß, heirathete
und im Jahre 1545 zum Könige krönen ließ. Aber schon im folgenden Jahre
erreichte sie beide die verdiente Strafe, indem Oya Passiloco, der erste Beamte
des Reiches, sie beide an dem Feste des Qniay Figrau oder Gottes der
Sonnenstäubchen festnehmen und hinrichten ließ, ohne daß Jemand sie zu rächen
suchte oder bedauerte. 

:::


:::: align-center
****
::::

