# <small>Hundertundfünfundachtzigstes Kapitel.</small><br />Der König von Bramah sucht das Reich Siam zu gewinnen.{#hundertachtzigfuenf .unnumbered}

::: justified

Man wählte deshalb, da kein rechtmäßiger Nachkomme vorhanden war, den Mönch
Pretiem, welcher ein natürlicher Bruder des vergifteten Königs und Talagrepo an
einer Pagode war, zum Nachfolger desselben und krönte ihn mit vielen
Feierlichkeiten zum Könige. Da er aber seit dreißig Jahren die Pagode nicht
verlassen hatte und überdies nicht nur feig, sondern auch sehr grausam war, so
machte er sich bald bei dem Volke sehr verhaßt, so daß der König von Bramah, der
zu dieser Zeit schon tyrannisch in Pegu herrschte, durch den schlimmen Zustand
des Reiches von Surnau bewogen, den Entschluß faßte, dieses Reich zu erobern. Er
berief also seinen großen Rath zu sich in seine Residenzstadt Anaplen, um dessen
Meinung zu hören. Dieser bestärkte ihn noch mehr in seinem Vorhaben durch die
Aussicht, daß er durch das Gelingen seines Unternehmens Gebieter des größten
Theiles der Welt werden und den Titel Herr der weißen Elephanten erlangen würde,
wodurch es ihm mit Hülfe dieser eroberten Länder möglich sei, auch das
chinesische Reich, das reichste der Erde, zu erobern. Der König ging sogleich,
durch diese verlockende Bestimmung seines Rathes aufgestachelt, nach Martaban,
wo er ein Heer von zweimalhunderttausend Mann sammelte, wobei sich
vierzigtausend Reiter und fünftausend Kriegselephanten befanden. Dazu gehörten
auch tausend Portnugiesen, deren Anführer Diego Suarez d' Aldergaria, gewöhnlich
Galego genannt, war. Dieser Diego Suarez war im Jahre 1538 mit der Flotte des
Vicekönigs Dom Garcia de Noronha nach Indien gekommen und später in die Dienste
des Königs von Bramah getreten, von welchem er einen Sold von
zweimalhunderttausend Ducaten bezog und den Titel eines Bruders des Königs und
Statthalters des Reiches Pegu trug. Der König von Bramah zog mit diesem
furchtbaren Heere, welches auch tausend Stück Geschütze mit sich führte, nach
Siam vor die Festung Tapurau, welche er einigemal bestürmte; die tapfere
Besatzung schlug aber jedesmal den Angriff siegreich ab, bis er auf den Rath
Diego's durch vierzig schwere Geschütze eine breite Bresche in die Mauer
schießen und dann seine besten Truppen eindringen ließ. Die Belagerten wehrten
sich tapfer und fielen alle im Kampfe, da sich keiner ergeben wollte, wodurch
der unmenschliche Eroberer in solche Wuth gerieth, daß er auch alle weiblichen
Bewohner über die Klinge springen ließ.

:::

:::: align-center
****
::::

