# <small>Hundertundsechsundachtzigstes Kapitel.</small><br />Erster Angriff des Königs von Bramah auf die Stadt Odiah.{#hundertachtzigsechs .unnumbered}

::: justified

Das Heer des Königs stand bereits fünf Tage vor Odiah und hatte die
Belagerungsarbeiten begonnen, ohne daß die Bewohner sich zur Gegenwehr zu regen
schienen. Diego Suarez, der Befehlshaber des Heeres, welcher ein solches
Verhalten einem so mächtigen Feinde gegenüber nicht begreifen konnte, entschloß
sich, einen Angriff zu versuchen, theilte deshalb seine Leute in zwei große
Haufen und ließ sie am 19. Juni 1548 gegen die beiden Stellen; welche er als die
schwächsten betrachtete, mit Sturmleitern anrücken, aber jetzt erschienen
plötzlich die Belagerten, und es entstand ein so erbitterter Kampf, daß in
weniger als einer halben Stunde auf, beiden Seiten mehr als zehntausend Leute
fielen. Bei einem zweiten Angriffe, wobei auch die Kriegselephanten mitwirkten
und das von denselben getragene Geschütz die Mauern fegte, wurden zwar die
Vertheidiger zurückgedrängt; als aber die türkischen Hülfstruppen, welche den
Preis von fünfmalhunderttausend Ducaten, der denjenigen, welche zuerst in die
Stadt dringen würden, versprochen war, verdienen wollten, über die Mauer stiegen
und ein Thor öffnen wollten, wurden sie von dreitausend entschlossenen Javanern,
welche sich in der Stadt befanden, in Stücke gehauen, so daß nicht ein Einziger
von ihnen übrig blieb. Als der König von Bramah trotzdem den Sturm fortsetzte,
eilte Oya Passiloco, der Befehlshaber der Stadt, mit fünfzehntausend Mann
auserlesener Truppen, welche er aus Borneo und anderen Inseln angeworben hatte,
herbei, öffnete selbst das Thor und ließ dem Könige melden, er öffne jetzt
selbst das Thor und habe Lust, den ausgesetzten Preis zu verdienen, über welchen
Scherz der König so sehr ergrimmte, daß er nochmals einen allgemeinen Sturm
unternehmen ließ, wobei ein solches Gemetzel entstand, daß unter dem Gelärm der
Trommeln, Kanonen und Glocken, dem Gebrülle der Elephanten und dem
fürchterlichen Schlachtgeschrei der Kämpfenden die Erde erzitterte. Der Boden
war ringsum mit Leichen bedeckt und das Blut floß in Strömen; da aber dennoch
kein Erfolg zu erwarten war und die Elephanten, durch das Geschützfeuer
erschreckt und größtentheils verwundet, nicht mehr gegen die Stadtmauer
heranzubringen waren, so begab sich Diego Suarez, als es Nacht zu werden anfing,
zu dem Könige, und rieth ihm, zum Rückzuge blasen zu lassen, was dieser, als er
sah, daß Suarez selbst und die meisten der Portugiesen verwundet waren,
nothgedrungen zugab. Die Portugiesen freute am meisten die Niederlage, welche
die Türken bei ihrem Versuche, das Stadtthor zu öffnen erlitten hatten, da diese
in dem ganzen Heere ihres Uebermuthes wegen verhaßt waren.

:::

:::: align-center
****
::::

