# <small>Hundertundsiebenundachtzigstes Kapitel.</small><br />Letzter und heftigster Sturm auf die Stadt Odiah.{#hundertachtzigsieben .unnumbered}

::: justified

Der König von Bramah selbst hatte eine nicht unbedeutende Wunde davon getragen,
aber dieselbe in der Hitze des Kampfes wenig gefühlt; als er aber in sein Gezelt
zurückgekehrt war, fing dieselbe an, ihn heftig zu schmerzen, und er sah sich
genöthigt, um dieselbe zu heilen, mehrere Wochen das Bett zu hüten. Nach seiner
Genesung faßte er von Neuem den Entschluß, die Belagerung nicht aufzuheben und
sollte er dabei sein Reich und sein Leben verlieren. Auf den Rath eines
griechischen Kriegsbaumeisters, der ihm schon mehrere listige Anschläge gegeben
hatte, bereitete er jetzt, da noch mehrere Stürme abgeschlagen worden waren,
einen nächtlichen Sturm vor, der ihm einen besseren Erfolg versprach, weil das
Dunkel der Nacht den Angreifern die Größe der Gefahr verberge und ihren Muth
erhöhe. Er ließ zur leichteren Ausführung dieses Planes sechsundzwanzig große
Thürme erbauen, welche auf Räder gestellt wurden und im entscheidenden
Augenblicke an die Stadtmauer geschoben werden sollten. Sie waren mit Holz und
Pech gefüllt, wurden an langen eisernen Ketten fortbewegt und unter dem Donner
der großen und kleinen Geschütze, welche einen Kugelregen auf die hart bedrängte
Stadt spieen, dicht an die Mauer geschleppt, wo man sie in Brand steckte. Da nun
in dieser Nacht das fürchterliche Feuer durch ein der in dieser Gegend sehr
heftigen Gewitter noch vermehrt wurde und zu gleicher Zeit ein allgemeiner
Angriff des ganzen Belagerungsheeres unter großem Geschrei und dem Lärme
kriegerischer Instrumente unternommen wurde, so glaubte man ein getreues Bild
der Hölle vor sich zu haben, und die beherztesten Leute ergriff eine
unüberwindliche Angst, so daß sie sich in den Gräben oder hinter den Mauern zu
bergen suchten oder sich wenigstens auf den Boden hinstreckten. Die Belagerten
ließen sich aber durch alle diese Austalten nicht schrecken und verloren weder
ihre Besinnung noch ihren Muth, sondern vertheidigten die Stadt mit
unerschütterlicher Tapferkeit und mit der größten Kaltblütigkeit, da die
brennenden Thürme eine solche Gluth verbreiteten, daß selbst die Angreifer sich
an diesen Stellen der Mauer nicht nähern konnten. Als nun diese Holzmassen, ohne
den geringsten Vortheil zu bringen, bis auf den Boden niedergebrannt waren und
die letzte Hoffnung auf Erfolg verschwunden war, so befahl der König von Bramah
zum Rückzuge zu blasen, um die Todten begraben und die Verwundeten, die
unzählbar auf dem Schlachtfelde lagen, sammeln und nothdürftig verbinden zu
lassen.

:::

:::: align-center
****
::::
