# <small>Hundertundachtundachtzigstes Kapitel.</small><br />Aus welchem Grunde die Belagerung von Odiah endlich aufgehoben wurde.{#hundertachtzigacht .unnumbered}

::: justified

Als der König von Bramah sah, daß weder mit Gewalt noch mit List den Belagerten
beizukommen sei, versammelte er seinen Kriegsrath und fragte ihn, nachdem er ihm
die Sachlage dargestellt hatte, um seine Meinung. Nach reiflicher Ueberlegung
wurde endlich beschlossen, die Belagerung in keinem Falle aufzugeben, weil
dadurch die bereits verwendeten Kosten und Anstrengungen verloren seien und der
Lohn eines so viel versprechenden Unternehmens ausbleiben würde. Dem Könige
gefiel dieser Entschluß, der mit seinen Ansichten völlig übereinstimmte, er
belohnte die Rathgeber und versprach noch größere Belohnungen im Falle des
Gelingens. Er ließ nun nach der Angabe des Diego Suarez und des griechischen
Kriegsbaumeisters einen hohen, die Stadtmauer überragenden Wall von
Reiserbündeln und Erde erbauen, um alles Geschütz darauf aufzustellen und
dadurch die Befestigungswerke der Belagerten zu vernichten. Man hatte den Wall
bereits beendigt und die schwersten Geschütze mit großer Mühe hinaufgebracht,
als Briefe in dem Lager einliefen, welche die Nachricht brachten, daß ein
Feldherr in Pegu, welcher den Namen Kemindo führte, sich empört und
fünfzehntausend Bramahnen habe über die Klinge springen lassen, und daß bereits
die bedeutendsten Städte des ganzen Landes in seine Hände gefallen seien; auf
den König machte diese Kunde einen so niederschlagenden Eindruck, daß er ohne
Säumen die Belagerung aufhob. Er schiffte sich noch in derselben Nacht auf dem
Flusse Pacarau ein und eilte, nachdem er am folgenden Tage seine Geschütze in
Sicherheit gebracht und das Lager in Brand gesteckt hatte, nach der Stadt
Martaban, wo er am 5. October 1548 ankam und sogleich Anstalten traf, mit seinem
Heere, welches ihm nachfolgte, sobald es eingetroffen sein würde, den Empörer
anzugreifen. Da aber in einigen Tagen, während welchen er in Martaban verweilte,
sehr viele seiner Leute, die fast alle Peguaner waren, zu Temindo, welcher
ebenfalls aus Pegu stammte, übergingen, so glaubte er nicht länger zögern zu
dürfen und ging dem Feinde, obgleich ihm dieser an Zahl überlegen war und den
Angriff erwartete, muthig entgegen. Am 26. November des erwähnten Jahres kam es
zu einer entscheidenden Schlacht, in welcher man auf beiden Seiten mit eben so
großer Tapferkeit als hartnäckiger Erbitterung kämpfte, in welcher aber der
König von Bramah zuletzt die Oberhand behielt. Xemindo mußte, nachdem er
dreimalhunderttausend Leute verloren hatte, mit wenigen Getreuen die Flucht
ergreifen und sich in die nicht weit entfernte Veste Vatelor flüchten, wo er
nach einem Aufenthalte von kaum einer Stunde ein kleines Fahrzeug bestieg und in
der Nacht auf dem Flusse aufwärts nach Cedah davonging. Der König von Bramah
aber zog frohlockend über den errungenen Sieg am folgenden Tage gegen die nur
zwei Meilen entfernte Stadt Pegu, welche sich ihm unter der Bedingung, daß das
Leben der Bewohner nicht gefährdet werden dürfe, ergab, und wo er für die Pflege
der Verwundeten Sorge trug. In der Entscheidungsschlacht blieben über
sechzigtausend seiner Leute, unter diesen zweihundertundachtzig Portugiesen, und
überdies waren alle übrigen dieser Abenteurer schwer verwundet.

:::

:::: align-center
****
::::
