# <small>Hundertundneunundachtzigstes Kapitel.</small><br />Von der Beschaffenheit des Königreiches Siam.{#hundertachtzigneun .unnumbered}

::: justified

Das Reich Siam, über welches ich noch einige Bemerkungen beifügen will,
erstreckt sich in einer Länge von über siebenhundert Meilen und hat eine Breite
von hundertundsechzig Meilen; es besteht größtentheils aus schönen Ebenen,
welche gut angebaut und sehr fruchtbar sind, weil zahlreiche Flüsse sie
durchschneiden und bewässern. An Schlachtvieh und sonstigen Lebensmitteln ist
deshalb nirgends Mangel. Manche Strecken sind auch mit dichten Wäldern bedeckt,
besonders von Angelinholz, welches ganz vorzüglich zum Schiffsbau taugt, und aus
welchem man jährlich viele Tausende von Fahrzeugen herstellen könnte; auch
Ebenholz und andere nutzbare Bäume sind nicht selten; Seide, Aloe, Indigo, Lack
und Baumwolle findet man allenthalben. Die Berge liefern Gold, Silber, Stahl,
Eisen, Blei, Zinn, Salpeter und Schwefel in großer Menge, zuweilen gewinnt man
auch Edelsteine, besonders Rubine und Saphire. Jedes Jahr befrachtet man mehr
als hundert Junken mit dem erwähnten Nutzholze, welche es nebst Wachs, Honig und
Zucker nach China, Hainan, den Lekiosinseln, Schampoja, Schampa und anderen
Gegenden bringen. Dieses Land zählt mehr als zweitausendsechshundert Städte,
welche man Prodou nennt; die kleineren Orte und Dörfer sind fast unzählbar, und
die Steuern betragen in jedem Jahre zwölf Millionen Goldstücke, wobei die
bedeutenden Geschenke, welche die Großen dem Könige zu bestimmten Zeiten
darbringen müssen, nicht mitgerechnet sind. Trotz allen diesen Abgaben ist der
Vertheidigungszustand des Reiches sehr schlecht beschaffen, denn die meisten
Orte haben keine andere Befestigung als ein Pfahlgehege. Dabei sind die Bewohner
sehr entnervt und feige, und tragen keine Sorge für Waffen, um einen Feind
abwehren zu können. Da das Land auf zwei Seiten vom Meere umgeben ist, so treibt
es einen bedeuten den und ergiebigen Verkehr mit China und anderen benachbarten
Gegenden, aus denen jährlich über zehntausend Junken in den verschiedenen Häfen
anlangen; außerdem ist die Bewegung auf den Flüssen, welche nach dem Innern
fuhren, sehr lebhaft, und der Gewinn, welchen die Kaufleute von dem Absatze
ihrer Waaren an die Pagoden und an die zahlreichen Klöster ziehen, sehr
ansehnlich, da diese Anstalten auf Kosten des Staates unterhalten werden und die
Handelsleute, die mit ihnen in Verbindung stehen, keine anderen Abgaben zu
bezahlen brauchen, als was ihr Wohlthätigkeitssinn freiwillig spenden will. Man
zählt in Siam zwölf heidnische Secten, und der Landesherr, welcher sie alle zu
schützen verpflichtet ist, führt den Titel Prechau Saleu, welches so viel heißt
als heiliges Glied Gottes. Er läßt sich in jedem Jahre nur höchsteus zweimal in
seiner Pracht und Herrlichkeit sehen, nennt sich aber trotz dieser Macht und
Würde Vasall des Kaisers von China, weil er durch die Anerkennung der Oberhoheit
desselben seinen Unterthanen die Erlaubniß erwirkt, alle Häfen des chinesischen
Reiches zu besuchen und daselbst freien Handel zu treiben. Die befrachteten
Schiffe bringen außer den schon erwähnten Gegenständen auch Pfeffer, Ingwer,
Zimmt, Kampfer, Alaun, Cassien, Tamarinden und Cardamome, so daß man Siam,
welches alle diese Waaren erzeugt, mit Recht zu den fruchtbarsten und reichsten
Ländern der Welt rechnet. Die Hauptstadt des Landes ist Odiah, von welcher schon
die Rede war; sie ist von einer starken Backsteinmauer umgeben und zählt
viermalhunderttausend Feuerstellen. Unter den Einwohnern befinden sich
hunderttausend Fremde aus allen Gegenden der Welt, welche sich hauptsächlich der
vorheilhaften Handelsgeschäfte wegen hier aufhalten. Ich könnte aus Erfahrung
noch weit mehr von merkwürdigen Dingen, die ich in Odiah und der Umgegend
gesehen habe, erzählen, um darzuthun, daß die Eroberung dieses Staates uns keine
große Anstrengung kosten und uus größeren Vortheil bringen würde, als alle
Länder, die wir bis jetzt in Indien erworben haben; ich will aber diesen
Gegenstand nicht weiter berühren, um bei dem Leser nicht den Aerger und den
Schmerz zu erregen, welchen ich fühle, wenn ich bedenke, daß wir nur um unserer
Sünden willen nicht in den Besitz dieser unerschöpflichen Quelle des Reichthums
gekommen sind.

:::

:::: align-center
****
::::
