# <small>Hundertundneunzigstes Kapitel.</small><br />Ereignisse in Pegu bis zu dem Tode des Königs von Bramah.{#hundertneunzig .unnumbered}

::: justified

Als der König von Bramah nach der Niederlage des Xemindo sich wieder im
ungestörten Besitze des Reiches Pegu sah, beschloß er Rache an den Empörern zu
nehmen, und ließ zuerst den Fürsten, Heerführern und Hauptleuten, welche Theil
an dem Aufstande genommen hatten, die Köpfe abschlagen und ihre sämmtliche Habe
einziehen, so daß er dadurch in den Besitz eines Schatzes von mehr als zehn
Millionen Goldstücken gelangte und viele der angesehensten Leute wegen des
Vergehens eines Einzigen Leben und Vermögen verlieren mußten. Dieses grausame
Verfahren, welches er länger als zwei Monate fortsetzte, erregte große
Erbitterung gegen ihn, welche wieder andere Empörungen hervorrief und ihm
endlich den Untergang brachte. Zuerst fiel der Statthalter von Martaban von ihm
ab, ließ die aus zweitausend Bramahnen bestehende Besatzung ermorden und
erklärte sich für Xemindo, der auch nach seiner Niederlage noch viele Anhänger
zählte, denn dieser war vor seiner Erhebung ein allgemein beliebter und wegen
seiner Gelehrsamkeit und Frömmigkeit geachteter Priester, welcher es durch seine
begeisterten Reden gegen die verhaßten Bramahs bei den leicht erregbaren
Peguanern allmälig dahin gebracht hatte, daß sie ihn zu ihrem rechtmäßigen
Könige ausriefen und krönten, bei welcher Feierlichkeit fünftausend Bramahs
ermordet wurden und alle Schätze ihres Königs in Temindo's Hände fielen. Seine
Herrschaft war aber nur von kurzer Dauer, da er sie in einer Schlacht gegen den
König von Bramah verlor und seine Zuflucht in einem fremden Lande suchen mußte.
Eben so leicht dachte der König mit dem Statthalter von Martaban fertig zu
werden; nachdem er aber seinen Leuten befohlen hatte, sich zu dem bevorstehenden
Feldzuge in der Stadt Mouchan zu sammeln, wollte er vorher noch Xemin, den
Befehlshaber der nahen Stadt Satan, welcher den Xemindo mit einer ansehnlichen
Geldsumme unterstützt hatte, züchtigen, und befahl ihm, vor ihm zu erscheinen.
Xemin, welcher die Ursache des Befehles sehr wohl einsah, stellte sich krank und
versammelte seine Verwandten und Freunde, um sich mit ihnen zu berathen. Diese
waren einstimmig der Ansicht, daß sich kein anderes Mittel zu ihrer Rettung
auffinden lasse, als die Ermordung des Königs von Bramah, und daß die möglichst
schnelle Ausführung dieses Vorsatzes eben so unbedingt nöthig sei. Man ging also
sogleich an's Werk, und da man in Erfahrung gebracht hatte, daß der König in
einer Pagode bei Satan seine Wohnung aufgeschlagen habe, wagte man einen
heftigen Angriff auf dieselbe, und war so glücklich den König in dem
Ankleidezimmer zu finden, wo man ihn ermordete, ohne auf irgend ein Hinderniß zu
stoßen. Als aber die That alsbald ruchbar wurde, entspann sich in dem Vorhofe
mit der Leibwache ein erbitterter Kampf, in welchem achthundert Leute,
größentheils Bramahs, umkamen. Temin sammelte, nachdem ihm dieser Streich
gelungen war, die Peguaner der Umgegend und stürzte sich mit ihnen auf die
Bramahs, gegen welche alle einen tödtlichen Haß hegten. Die Schaar, welche der
König mit sich geführt hatte und die aus mehr als dreitausend Mann bestand,
wurde niedergemetzelt, da sich die Krieger unvorsichtiger Weise nach allen
Seiten hin zerstreut hatten. Mit ihnen fanden auch achtzig Portugiesen, welche
in der Leibwache des Königs dienten, ihren Tod; den übrigen unserer Landsleute,
welche die Waffen streckten und sich ergaben, wurde das Leben geschenkt, nachdem
sie das Versprechen geleistet hatten, Xemin treu dienen zu wollen. Nach dem Tode
des Königs von Bramah sammelte sich ein großes Heer von Peguanern um Kemin und
riefen ihn zum Könige von Pegu aus. Er stellte sich sogleich an die Spitze
desselben, um die Bramahs gänzlich ans dem Lande zu vertreiben, und warf sich,
da er erfahren hatte, daß das von dem Könige von Bramah zurückgelassene Heer im
Anmarsche sei, um mit ihm gegen die im Aufstande befindliche Stadt Martaban zu
ziehen, da es von seiner Ermordung noch keine Kunde hatte, welche Schomigrem,
dem Bruder des ermordeten Königs, der das Heer anführte, erst durch einen
Bramah, welcher bei dem Blutbade in der Pagode sein Leben gerettet hatte, zukam.
Er war nach einem beschwerlichen Wege, den er verwundet und in steter Furcht vor
den Peguanern zurückgelegt hatte, in dem Lager Schomigrem's angelangt und hatte
ihm die Trauerkunde überbracht. Schomigrem, dessen Heer größtentheils aus
Peguauern, auf deren Treue er sich nicht verlassen konnte, bestand, war klug
genug, den Tod des Königs geheim zu halten und dieser Meldung eine andere
unterzuschieben, welche einen Befehl des Königs enthielt, den aus Peguanern
gebildeten Theil des Heeres nach verschiedenen Orten an der Grenze zu
vertheilen, um als Besatzung daselbst zu dienen. Durch diese List entfernte er
die ihm Gefahr drohenden Peguaner, ging dann eilig mit den anderen, welche alle
Bramahs waren, nach der Stadt, wo sich der über dreißig Millionen Goldstücke
betragende Schatz des ermordeten Königs befand, vernagelte die Kanonen, steckte
die Magazine, worin die Vorräthe aufbewahrt waren, in Brand und tödtete
sämmtliche Kriegselephanten. Darauf nahm er die daselbst befindlichen Weiber und
Kinder der Bramahs in die Mitte und machte sich vor Tagesanbruch auf den Weg
nach Tanguh, welches Land ihm angehörte und aus welchem er ausgezogen war, um
Pegu erobern zu helfen. Obschon das Land Tanguh über hundertundsechzig Meilen
entfernt war, so erreichte er es doch, da die Furcht die Füße beflügelt, in
vierzehn Tagen. Auch die Peguaner, zu welchen die Nachricht von dem Tode des
Königs von Bramah zwei Tage nach dem Abzuge Schomigrem's gelangt war, setzten
sich sogleich in Marsch, um die Bramahs noch zu erreichen und sie sämmtlich über
die Klinge springen zu lassen; da es ihnen aber nicht gelang, dieselben zu
erreichen, so kehrten sie dahin zurück, woher sie gekommen waren, und
unterwarfen sich Kemin, welcher sie mit Freuden aufnahm und ihnen große
Belohnungen und Ehrenstellen versprach. Xemin zog nun mit ihnen nach der
Hauptstadt Pegus, wo er mit großem Jubel empfangen und bald darauf zum Könige
gekrönt wurde.

:::

:::: align-center
****
::::
