# <small>Hundertundeinundneunzigstes Kapitel.</small><br />Eine schlimme That des portugiesischen Hauptmanns Diego Suarez.{#hundertneunzigeins .unnumbered}

::: justified

Sobald Xemin sich im Besitz des Reiches und der Stadt Pegu befand und fortan
keinen Gegner befürchten zu müssen glaubte, so fing er an, die Besitzungen und
Schätze des Landes ganz nach Willkür und nach seinem Gutdünken zu vertheilen und
fortwährend manche Ungerechtigkeiten zu begehen, wodurch eine allgemeine
Unzufriedenheit entstand. Viele der angesehensten Unterthanen wanderten aus nach
anderen Ländern, und manche begaben sich sogar zu Xemindo, dessen Ansehen wieder
zuzunehmen und dessen Anhang immer mehr zu wachsen anfing. Er lebte in dem
Reiche Anseda und bewirkte durch seine Frömmigkeit und durch seine Reden, daß
sich alsbald eine große Schaar von streitbaren Männern um ihn sammelte, mit
welchen er nach der Stadt Meidoo zog, wo er mit Freuden aufgenommen wurde. Ehe
ich aber über seine weiteren Fortschritte berichte, will ich eine abscheuliche
That, die sich Diego Suarez, der Hauptmann der im Solde Xemin's stehenden
Portugiesen, zu Schulden kommen ließ, und aus welcher man ersehen kann, wie
vergänglich das Glück ist, und wie Diego, der sich zum Statthalter des
Königreichs Pegu emporgeschwungen hatte, durch eine Thorheit seinen Untergang
herbeiführte. In der Stadt Pegu lebte ein reicher Kaufmann, welcher Mambogoh
hieß und im Begriffe stand, seine Tochter an einen andern Kaufmann, welcher sich
Manicamandarin nannte, zu verheirathen. Die Hochzeitsgäste hatten sich schon in
dem Hause eingefunden und es war großer Jubel in demselben, als gerade Diego
Suarez, welcher jetzt auf der höchsten Stufe des Glücks und des Ansehens stand,
indem er den Ehrennamen eines Bruders des Königs führte und über allen Prinzen
des Reiches stand, mit seinem gewohnten glänzenden Gefolge vorüberkam, und,
durch den Lärm aufmerksam gemacht, nach der Ursache desselben fragte. Als man
ihm erwiderte, daß Mambogoh seine Tochter verheirathe, hielt er sogleich den
Elephanten, worauf er ritt, an und ließ dem Vater der Braut seine Glückwünsche
darbringen. Dieser, sich durch die Aufmerksamkeit des mächtigsten Mannes im
Reiche geschmeichelt fühlend, glaubte ihm dafür gebührend danken zu müssen, nahm
seine Tochter bei der Hand und trat mit ihr vor die Thüre, wo er sich nach der
Sitte des Landes auf den Boden warf und Diego mit ehrerbietigen Worten seinen
Dank abstattete. Auch die Braut ließ sich auf den Befehl ihres Vaters auf die
Kniee nieder und reichte dem gefürchteten Fremden einen kostbaren Ring dar.
Dieser, von Natur anmaßend und üppig, faßte die Hand der Braut und hielt sie,
alle Schicklichkeit vergessend, nicht nur mit Gewalt fest, sondern sprach auch
dabei die verletzenden Worte: „Der Himmel wolle nicht zugeben, daß ein so
schönes Mädchen in andere Hände falle, als in die meinigen.“ Der Vater, ein
schon bejahrter Mann, über diese Ungebührlichkeit nicht wenig bestürzt, warf
sich vor Diego auf den Boden, erhob seine Hände gen Himmel und sprach zu ihm
flehentlich mit Thränen in den Augen: „Ich bitte Dich, Herr, bei der Achtung vor
dem großen Gotte, welchen Du anbetest und der ohne Makel in dem Leibe der
Jungfrau empfangen wurde, wie man mir gesagt hat, Du wollest mir meine Tochter
nicht rauben, sonst werde ich vor Schmerz und Kummer sterben; wenn Du aber ihr
Heirathsgut verlangst und Alles, was ich besitze, so werde ich es gern geben;
auch will ich Dir gern, wenn Du es verlangst, als Sclave dienen, nur lasse die
Braut dem für sie bestimmten Manne, denn sie ist das höchste Gut, das ich in
dieser Welt besitze, und ohne welches das Leben für mich keinen Werth hat.“ Als
der betrübte Greis bei diesen Worten seine Tochter ergriff und mit sich
fortziehen wollte, wandte sich Diego, vor Zorn außer sich, um zu dem
Befehlshaber seiner Leibwache, einem Türken, und sprach die scheußlichen Worte:
„Tödte diesen Hund!“ Der gehorsame Diener griff sogleich nach seinem Säbel, um
dem Befehle Folge zu leisten. Der Alte entfloh aber und ließ seine Tochter in
den Händen Diego's. Bei dem durch diesen Vorfall entstandenen Lärm sprang auch
der Bräutigam herbei, wurde aber nebst seinem Vater und den ihn begleitenden
Verwandten niedergehauen, während die in dem Hause befindlichen Frauen ein
betäubendes und herzzerreißendes Zetergeschrei erhoben, und wenn ich es
unterlasse, die Einzelheiten dieser abscheulichen Handlung zu schildern, so
geschieht dies aus Achtung vor dem portugiesischen Volke. Ich will deshalb nur
kurz erwähnen, daß die Braut, welcher Gewalt angethan werden sollte, sich, um
der Schmach der Entehrung zu entgehen, mit ihrem Gürtel erwürgte, ihr Vater aber
in den nächsten vier Jahren nicht mehr das Haus verließ, bis er sich endlich
entschloß, öffentlich seinen tiefen Schmerz dadurch zu offenbaren, daß er, in
eine alte zerrissene Matte gehüllt, umherging, um Almosen einzusammeln, und nur
auf dem Boden liegend und mit thränenden Augen die ihm gespendeten Gaben
verzehrte. In dieser traurigen Lage fristete er sein Leben, bis endlich die Zeit
gekommen zu sein schien, wo es möglich war, Gerechtigkeit zu verlangen. Als
nämlich in dem Reiche später ein anderer König herrschte, andere Statthalter die
Geschäfte führten und eine andere Gerechtigkeitspflege eingeführt war, trat er
eines Tages in seinem ärmlichen Anzuge und mit einem dicken Stricke um den Hals
aus seiner Wohnung und begab sich an einen öffentlichen Platz, wo sich ein
Tempel des Quiay Fentareu oder Gottes der Kummervollen befand; hier nahm er das
Bildniß des Gottes von dem Altar und erhob, nachdem er ihm die üblichen
Ehrenbezeigungen erwiesen hatte, ein lautes Geschrei, bei welchem das Volk von
allen Seiten herbeiströmte, um die Ursache des ungewöhnlichen Lärms zu erfahren.
Als es in ansehnlicher Menge versammelt war, hielt der Greis weinend folgende
Ansprache: „Leute, die ihr mit reinem und friedfertigem Herzen diesen Gott der
Betrübten, den ihr in meinen Händen seht, verehrt, brecht wie Blitze in einer
dunkeln und stürmischen Nacht hervor und erhebt ein so lautes Geschrei, daß es
zum Himmel dringt und das mitleidige Ohr des Herrn unsere Seufzer hört, durch
welche ihm kund wird, weshalb wir zu ihm um Gerechtigkeit flehen gegen diesen
verruchten Freuden und abscheulichsten der Menschen, die unter der Sonne leben,
welcher, nicht damit zufrieden, uns um uusere Habe zu bringen, sich auch noch
erfrecht, unsere Familien zu entehren; wer mit mir gleiches Verlangen hat,
begleite mit mir den Gott, welchen ich in meinen Händen trage und den ich mit
meinen Thränen benetze, indem ich die scheußliche Gräuelthat verab scheue, wegen
der die gefräßige Schlange der tiefen Rauchhöhle die Tage dieses Elenden
abkürzen und seinen Leib in der Mitte der Nacht zerfleischen möge.“ Diese Worte
brachten die Zuhörer in solche Aufregung, daß sich im Verlaufe einer
Viertelstunde ihrer mehr als vierzigtausend voll Wuth nach dem Palaste des
Königs in Bewegung setzten und bei der Ankunft in dem Vorhofe in das wiederholte
Geschrei ausbrachen: „Komm heraus, o König, aus dem Gemache, worin Du Dich
eingeschlossen hast, und vernimm die Stimme des Gottes, welche zu Dir durch den
Mund Deines armen Volkes um Gerechtigkeit fleht.“ Der König kam bei diesem Lärm
erschreckt an das Fenster, um zu fragen, was man von ihm verlange, worauf das
Volk einstimmig rief: „Gerechtigkeit gegen einen Ungläubigen und Verruchten,
welcher, um sich unserer Habe zu bemächtigen, unsere Eltern, unsere Kinder,
unsere Brüder und unsere Verwandten gemordet hat.“ Als auf die weitere Frage,
wer dieser Verruchte sei, die Autwort erfolgte: „Ein verfluchter Räuber, welcher
Theil hat an den Werken der Schlange, welche in den Gefilden der Lust den ersten
Menschen, welchen Gott geschaffen hat, verführte.“ Der König hielt sich, als er
dies vernahm, vor Erstaunen die Ohren zu und wollte nicht glauben, daß ein so
elender Mensch vorhanden sei. Als man erwiderte, daß dies der abscheulichste
Mensch sei, der je auf der Erde gelebt habe, weshalb das versammelte Volk zu dem
Gotte der Bedrängten flehe, daß die Adern dieses Elenden so arm an Blut würden,
als die Hölle reich sei an bösen Thaten. Der König wandte sich darauf an die
Umstehen den und fragte sie um Rath, was er in dieser ungewöhnlichen Sache thun
solle, worauf diese ihm bedeuteten, daß er, wenn er auf den Gott der Betrübten,
der sich an ihn wende, nicht hören wolle, so würde er Gefahr laufen, daß auch
dieser Gott verschmähe, ihm Beistand zu leisten, wenn er in der Noth zu ihm
flehe. Der König wendete sich nun zu der im Hofe versammelten Menge und forderte
sie auf, nach dem Marktplatz zu gehen, wohin er den bezeichneten Mann bringen
lassen wolle, um mit ihm nach ihrem Gutdünken zu verfahren. Zugleich ließ er den
Schirka (Vorsteher) der Gerechtigkeit zu sich bescheiden und befahl ihm, Diego
Suarez zu verhaften, um ihn mit gebundenen Händen und Füßen dem Volke, das von
ihm Rechenschaft verlangen wolle, zu überliefern.


:::

:::: align-center
****
::::
