# <small>Hundertundzweiundneunzigstes Kapitel.</small><br />Gerechte Strafe des Diego Suarez.{#hundertneunzigzwei .unnumbered}

::: justified

Der Schirka der Gerechtigkeit verfügte sich sogleich in die Wohnung des Diego
Suarez und meldete ihm, daß der König nach ihm verlange. Der Besuch des Schirka
brachte aber Diego, der sich seiner Schuld bewußt war, in solche Verwirrung, daß
er lange kein Wort erwidern konnte. Nachdem er seine Besinnung wieder erlangt
hatte, bat er den Beamten, er möge ihm für diesmal die Nothwendigkeit, ihn zu
begleiten, erlassen, weil er an heftigen Kopfschmerzen leide, und versprach ihm,
diese Gefälligkeit mit einem Geschenke von vierzig Pfund Gold zu vergelten. Der
Schirka aber erwiderte, daß diese Summe für ihn zu gering sei, um das heftige
Kopfweh, welches ihn plage, auf sich zu nehmen, und forderte ihn auf, ihm
freiwillig zu folgen, oder gewärtig zu sein, daß man Gewalt brauche und ihn
fortbringe. Als nun der Portugiese sah, daß ihm kein Ausweg blieb, wollte er
sich von sechs oder sieben seiner Leute begleiten lassen; auch dieses wurde ihm
nicht gestattet, und der Schirka, welcher sich mit dem Befehle, ihn allein zu
dem Könige zu bringen, entschuldigte, setzte noch hinzu: „Die Zeit ist jetzt
vorüber, wo Du Dich auf ein großes Gefolge zu verlassen pflegtest. Deine Stütze
hast Du mit dem Tyrannen von Bramah, durch dessen Hülfe Du Dich zu einem
unerträglichen Stolze aufblähtest und zu abscheulichen Thaten verleiten ließest,
welche Dich jetzt vor der Gerechtigkeit Gottes anklagen, verloren.“ Nach diesen
Worten ergriff der Schirka, welcher von einer aus dreihundert Schergen
bestehenden Wache umgeben war, Diego bei der Hand und führte ihn von Straße zu
Straße bis zu der Halle, wo die Lebensmittel zum Verkaufe ausgesetzt sind. Auf
diesem Gange begegnete ihm sein Sohn Balthasar, welcher, als er seinen Vater wie
einen Gefangenen geleiten sah, sogleich vom Pferde sprang und sich mit Thränen
in den Augen nach der Ursache dieses Aufzugs erkundigte. „Frage meine Sünden,“
antwortete Diego, „und sie werden Dir dieselbe kund thun, denn ich gestehe Dir,
mein Sohn, daß mir Alles wie ein Traum erscheint.“ Als Vater und Sohn sich nun
längere Zeit weinend umarmt hielten, stießen die Schergen den Sohn so unsanft
zurück, daß er eine Kopfwunde davontrug, und versetzten ihm überdies noch
mehrere Hiebe, so daß Diego besinnungslos niederfiel und erst, als man ihm
Wasser reichte, sich wieder aufraffte und seinen Weg fortsetzen konnte. Als er
auf dem Marktplatze ankam und die hier versammelte Menge gewahrte, fragte er
bestürzt, ob alle diese Leute erschienen seien, um bei dem Könige Klage gegen
ihn zu erheben. „Du siehst,“ bemerkte der Schirka, „vor Augen den Lohn, welchen
die Welt gewöhnlich denen bereitet, welche während ihres Lebens versäumt haben,
an die göttliche Gerechtigkeit zu denken, wie Du es gethan hast.“ Als Diego nun
ahnte, was mit ihm geschehen solle, erhob er weinend die Hände zum Himmel und
betete: „Mein Herr und Erlöser, verleihe, daß die Anklage dieser hunderttausend
hungrigen Hunde als Sühne meiner Sünden gelte und das Werk Deiner Erlösung für
mich nicht verloren gehe.“ Als er nach diesen Worten die Stufen, welche zu dem
Bazar führen, betrat, erhob der Greis, welcher das schon erwähnte Götzenbild
trug, seine Stimme und rief, so daß alle Anwesende es vernehmen konnten: „Wer
zur Ehre des Gottes der Betrübten keinen Stein auf diese verfluchte Schlange
wirft, möge für immer elend sein, und das Gehirn seiner Kinder möge sich in der
Mitte der Nacht verzehren, damit die Strafe für eine so große Sünde sich an
ihnen offenbare und die strenge Gerechtigkeit des Allerhöchsten beweise.“ Kaum
hatte er diese Worte gesprochen, als man eine solche Menge von Steinen auf
Suarez niederfallen sah, daß er in weniger als einer Viertelstunde vollständig
unter denselben begraben war. Man verfuhr dabei mit solchem Ingrimme und mit
solcher Unvorsichtigkeit, daß viele der Anwesenden durch ihre eigenen Würfe
verwundet wurden. Nach einer Stunde zog man den Unglücklichen Diego mit großem
Geschrei unter dem Steinhaufen hervor, zerriß ihn in mehrere Stücke und
schleifte diese durch die Straßen, womit man ein gutes Werk zu Ehren des Gottes
zu verrichten glaubte, und spendete dem Pöbel, der sich bei dieser Grausamkeit
auszeichnete, reichliche Almosen. Darauf strömte man nach dem Hause des
verhaßten Portugiesen, wo man keinen Stein auf dem andern ließ und solche
Grausamkeit gegen dessen Diener verübte, daß ihrer mehr als dreißig todt auf dem
Platze blieben, obschon sie an dem Verbrechen ihres Herrn unschuldig waren. Auch
der König schickte Leute, um die Schätze des Suarez in Beschlag zu nehmen, man
fand aber nur dreißigtausend Ducaten und keine sonstigen Kostbarkeiten, weshalb
man auf den Verdacht kam, daß er seine Schätze müsse vergraben haben, denn er
besaß, wie glaubwürdige Leute behaupteten, über drei Millionen Ducaten. So
endete der große Diego Suarez, welchen das Glück in dem Königreiche Pegu so
beispiellos begünstigt hatte, daß es ihn bis zu dem Range eines Bruders des
Königs erhob und ihm neben dieser Würde ein jährliches Einkommen von
zweimalhunderttausend Ducaten sicherte. Dabei führte er den Befehl über
achtmalhunderttausend Krieger und stand über allen Statthaltern oder Vicekönigen
der dreizehn Provinzen des Reiches Bramah. Aber die Güter dieser Welt führen
gewöhnlich, besonders wenn sie mit Unrecht erworben sind, zu einem schnellen
Verderben.

:::

:::: align-center
****
::::
