# <small>Hundertunddreiundneunzigstes Kapitel.</small><br />Der Xemin unterliegt dem Xemindo.{#hundertneunzigdrei .unnumbered}

::: justified

Wir kehren nun zu dem Xemin, welcher sich nach der Ermordung des Beherrschers
von Bramah zum Könige von Pegu hatte krönen lassen, zurück, müssen aber sogleich
berichten, daß er während der sieben Monate, in denen er in Pegu regierte,
sechstausend reiche Kaufleute und die angesehenen Vasallen, welche Güter der
Krone besaßen, hinrichten ließ und sich ihres Besitzthums bemächtigte, wodurch
er sich so verhaßt machte, daß viele seiner Anhänger von ihm abfielen und zu
Xemindo, welcher von dem Könige von Bramah aus Pegu vertrieben worden war und
bereits wieder mehrere Städte dieses Landes an sich gebracht hatte, übergingen.
Als dessen Anhang immer mehr wuchs und er sich stark genug fühlte, etwas
Entscheidendes unternehmen zu können, sammelte er ein Heer von
zweimalhunderttausend Mann und fünftausend Elephanten und setzte sich in
Bewegung nach der Stadt Pegu, wo Xemin Hof hielt. Da er sie aber bei dem ersten
Anlaufe nicht erobern konnte, so griff Xemindo, als ein kluger Mann, zu einem
andern, besseren Erfolg versprechenden Mittel und machte einen Waffenstillstand
von zwanzig Tagen, wobei er dem Gegner versprach, auf die Ansprüche auf Pegu
verzichten zu wollen, wenn er ihm in dieser Frist fünfmalhunderttausend Ducaten
bezahle. Während des Waffenstillstandes spielten die Leute des Temindo des
Morgens auf verschiedenen Instrumenten, und die Belagerten eilten auf die
Mauern, um sich an der Musik zu ergötzen. Nach Beendigung derselben hielt
jedesmal ein Priester mit bewegter Stimme eine Rede an die Leute von Pegu, worin
er diese aufforderte, keine Feindseligkeit gegen den frommen Xemindo, der nur
ihre Freiheit und Ruhe wolle, zu unternehmen, und betheuerte, daß die Ruchlosen,
welche gegen dessen Heer sich zu erheben wagten, verflucht seien, wie die Kinder
der Nacht, und dem glühenden Rachen der Schlange der Zwietracht anheim fallen,
während die Rechtschaffenen, welche seiner Aufforderung Folge zu leisten
wünschten, sich eines fortwährenden Friedens und ungetrübten Glückes erfreuen
und in den Sonnenstrahlen tanzend zur himmlischen Ruhe des Allmächtigen eingehen
würden. Diese Aufforderung machte einen solchen Eindruck, daß in sieben Tagen
mehr als sechzigtausend Einwohner sich in das Lager Xemindo's begaben. Als Xemin
die Folgen dieses Verkehrs und seinen Untergang befürchtete, brach er auf den
Rath seiner Freunde den Waffenstillstand und entschloß sich, den Kemindo
anzugreifen. Er machte deshalb mit achtzigtausend Kriegern, die er um sich
versammelt hatte, einen Ausfall aus den fünf Thoren der Stadt, und es entstand,
da die Belagerer auf diesen Angriff gefaßt waren, ein so furchtbares Gemetzel,
daß in weniger als einer halben Stunde auf beiden Seiten mehr als vierzigtausend
Menschen das Schlachtfeld bedeckten. Als aber Xemin, von einem Portugiesen
tödtlich getroffen, von seinem Elephanten herabgestürzt war, streckten die
Bewohner von Pegu unter der Bedingung, daß mau ihr Leben und ihre Habe
unangetastet lasse, die Waffen. Der Portugiese, welcher Xemin getödtet hatte,
erhielt eine Belohnung von zehntausend Ducaten, auch seine Landsleute wurden
reich bedacht und man erließ ihnen alle Abgaben von ihren Waaren.

:::

:::: align-center
****
::::
