# <small>Hundertundvierundneunzigstes Kapitel.</small><br />Xemindo wird von Schomigrem besiegt.{#hundertneunzigvier .unnumbered}

::: justified

Als Xemindo auf dem Throne saß, richtete er sein ganzes Streben dahin, seinem
Reiche den Frieden zu sichern und für unparteiische Handhabung der Gerechtigkeit
zu sorgen. Diese Bemühungen hatten einen so guten Erfolg, daß die Peguaner
während seiner kurzen Regierung, welche drei und ein halbes Jahr dauerte, als
das glücklichste Volk galten. Unterdessen hatte Schomigrem, ein Milchbruder des
ermordeten Königs von Bramah, den Vorsatz, seinen Bruder zu rächen, nicht
aufgegeben, und da ihm nicht unbekannt war, daß die angesehensten Leute in Pegu
durch Xemin ihr Leben verloren hatten und der Staat überhaupt. von allen
Vertheidigungsmitteln entblößt war, so warb er ein großes Heer von tapferen
Leuten aus nahen und fernen Gegenden an, welche er durch einen hohen Sold an
sich fesselte, und setzte sich im Jahre 1552 von seinem Geburtsorte Tanguh aus
in Bewegung. Als Xemindo von diesen gegen ihn gerichteten Vorbereitungen hörte,
traf auch er die nöthigen Vorkehrungen, seinen Gegner nach Gebühr zu empfangen.
Er zog deshalb ein Heer von neunmalhunderttausend Mann zusammen, welche aber
alle Peguaner, schwach und unkriegerisch waren und den Leuten Schomigrem's bei
Weitem nicht gleich kamen. Xemindo ging mit diesem Heere Schomigrem entgegen und
lagerte sich am Flusse Pontareu. Als auch Schomigrem den Fluß überschreiten
wollte, um eine vortheilhaft gelegene Anhöhe zu besetzen, kam es zu einem
Handgemenge, welches einen ganzen Tag dauerte und worin auf beiden Seiten
ungefähr fünfmalhunderttausend Leute umkamen, Schomigrem aber Herr der Anhöhe
blieb. Am folgenden Tage wurde der Kampf mit wechselndem Glücke erneuert, bis
zuletzt der kriegserfahrene Schomigrem die Peguaner durch eine verstellte Flucht
täuschte, in Unordnung brachte und vollständig schlug. Temindo ergriff, um sein
Leben zu retten, die Flucht und überließ dem Schomigrem das Schlachtfeld,
welcher nun darauf dachte, die Seinigen zu sammeln und die Verwundeten zu
pflegen.

:::

:::: align-center
****
::::
