# <small>Hundertundfünfundneunzigstes Kapitel.</small><br />Empörung des Heeres des Schomigrem.{#hundertneunzigfuenf .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Tage beschäftigten sich die Sieger mit der Plünderung der
erschlagenen Feinde, wobei sie sich sehr mit goldenen und sonstigen werthvollen
Gegenständen bereicherten, da es bei den Peguanern Sitte ist, im Kriege alle
ihre Schmucksachen bei sich zu tragen. Schomigrem aber brach sogleich nach
errungenem Siege auf, um sich der etwa drei Meilen von dem Schlachtfelde
entfernten Stadt Pegu zu bemächtigen. Er ließ jedes der vierundzwanzig
Stadtthore mit einer Wache von fünfhundert bramahnischen Reitern besetzen, hielt
aber den größeren, aus Angehörigen anderer Völkerschaften bestehenden Theil des
Heeres in einem eine halbe Meile von der Stadt aufgeschlagenen Lager zurück, da
er die Plünderung der Stadt befürchtete, die er ihnen zu Tanguh vor dem Kriege
versprochen hatte. Weil er aber durch diese That sich große Feindschaft
zugezogen und die Peguaner von sich abwendig gemacht hätte, so suchte er sein
Versprechen zu umgehen, weshalb die fremden Söldlinge auf Veranlassung des sie
befehligenden portugiesischen Hauptmanns in Aufruhr geriethen und die Erfüllung
des ihnen geleisteten Versprechens verlangten. Der Aufruhr nahm bald einen
solchen Umfang an, daß sich der König in eine Pagode zurückziehen und in
derselben verschanzen mußte. Um die Meuterer zu besänftigen, wagte er sich
endlich auf die Zinnen der Mauer und hielt an sie folgende Rede: „Meine lieben
Freunde und tapferen Krieger, ihr scheint nicht an dem Eide, welchen ihr mir zu
Tanguh geleistet habt, festhalten zu wollen und mit mir unzufrieden zu sein; ich
will euch deshalb meinen Entschluß kund thun und schwöre euch bei Quiay
Nivandel, dem Gotte der Schlachten, daß ich nur die lautere Wahrheit zu euch
spreche. Sehr wohl erinnere ich mich meines Versprechens, euch die treulose
Stadt Pegu zur Plünderung zu überlassen, und ich fühle mich auch verpflichtet,
Wort zu halten. Wenn ich aber überlege, welch großer Nachtheil darans entstehen
kann, und die fürchterliche Rechenschaft bedenke, welche ich einst vor dem
höchsten Richter werde ablegen müssen, so nehme ich Anstand, diese schwere Last
auf mich zu laden und ziehe vor, meiner Vernunft zu folgen, welche mir anräth,
mich lieber vor den Menschen schuldig zu bekennen, als den Zorn des
allerhöchsten Herrn gegen mich zu erregen. Ich ersuche euch also inständigst,
mich nicht zu zwingen, die Unschuldigen mit den Schuldigen zu verderben. Ich
betheure euch jedoch, daß ihr nicht unbelohnt bleiben sollt und daß ich euern
Verlust durch mein eigenes Besitzthum ersetzen will.“ Die Hauptleute zeigten
sich mit dieser Rechtfertigung zufrieden, verlangten aber, daß man die gemeinen
Krieger befriedige. Um allen Zank zu beseitigen, kamen die Anführer überein, daß
man auf jeder Seite drei Schiedsrichter wähle, welche die den Kriegern zu
leistende Entschädigung bestimmen sollten.

hier weiterlesen

:::

:::: align-center
****
::::
