# <small>Hundertundsechsundneunzigstes Kapitel.</small><br />Stillung des Aufruhrs.{#hundertneunzigsechs .unnumbered}

::: justified

Die Schiedsrichter, unter denen sich auch zwei Portugiesen befanden, kamen in
dem Lager zusammen und beschlossen nach einer Berathung, welche einen ganzen Tag
in Anspruch nahm, daß der König für das Versprechen, welches er geleistet, eine
Entschädigung von fünfmalhunderttausend Ducaten zur Befriedigung der Hauptleute
der verschiedenen Völkerschaften, welche ihm Beistand geleistet, aus seinen
Mitteln zu bezahlen habe, um ihre Soldaten zu befriedigen, daß diese aber, wenn
diese Summe unter sie vertheilt sei, sogleich sich auf die andere Seite des
Flusses begeben und Lebensmittel für zwanzig Tage erhalten sollten, um damit zu
ihrer Heimath zu gelangen. Da alle Betheiligten mit dieser Entscheidung
zufrieden waren, so ließ der König sogleich nicht nur die festgesetzte Summe
auszahlen, sondern fügte auch noch bedeutende Geschenke hinzu, um sich der
fremden Völkerschaften, auf die er kein großes Vertrauen setzte, zu entledigen.
Damit sie aber nicht stark genug seien, um auf ihrem Wege Unfug zu verüben,
entließ er sie allmälig in Haufen zu tausend Mann. Den portugiesischen
Hauptleuten Gonzalo Pacheco und Nuno Fernandez Teixeira, welche diese
Entscheidung veranlaßt hatten, gab er ein Geschenk von zehntausend Ducaten, und
den Portugiesen überhaupt die schriftliche Erlaubniß, an allen Orten seines
Reiches Handel zu treiben, ohne eine Abgabe oder einen Zoll zu bezahlen, was
diesen eine um so größere Vergünstigung war, als sie unter den vorhergehenden
Königen mancherlei Plackereien unterworfen waren. Am folgenden Morgen nach der
Ausgleichung des Zwiespalts hielt Schomigrem seinen Einzug in die Stadt durch
das Thor Sabambainha, wo er von sechstausend Priestern der verschiedenen Secten
dieses Landes auf den Knieen empfangen wurde. Nachdem er ihnen auf ihre Bitte
das an dem Könige von Bramah begangene Vergehen verziehen und bei dem Gotte der
Schlachten Quiay Nivandel seine Gnade zugesichert hatte, setzte ihm der oberste
der Priester eine mit Edelsteinen verzierte goldene Krone auf das Haupt, mit
welcher er auf einem reich geschmückten Kriegselephanten unter einer lärmenden
Musik und dem Jubel des Volks nach dem Palaste ritt, umgeben von seinen
Hauptleuten in prächtiger Rüstung. Vor ihm her führte man die erbeuteten
Elephanten Xemindo's und ein Bild desselben an einer starken eisernen Kette,
hinter welchem man vierzig eroberte Fahnen auf dem Boden nachschleifte, wie es
bei den Siegesfeierlichkeiten dieses Volkes Sitte ist.

:::

:::: align-center
****
::::
