# <small>Hundertundsiebenundneunzigstes Kapitel.</small><br />Xemindo wird gefangen.{#hundertneunzigsieben .unnumbered}

::: justified

Nachdem Schomigrem sich fast einen ganzen Monat in Pegu von seinen
Mühseligkeiten erholt hatte, schickte er Hauptleute nach den verschiedenen
Städten des Reiches und ließ sie auffordern, seine Herrschaft anzuerkennen, wozu
sie auch, da er ihnen Verzeihung für das Vergangene und manche Vortheile
zusicherte, sich gern bereit finden ließen. Zugleich schickte er nach allen
Seiten berittene Boten aus, um Xemindo, der nach der von ihm verlorenen Schlacht
sich verborgen hielt, aufzuspüren. Er wurde zu Faucleu, einem Orte nahe bei der
Stadt Potem an der Grenze des Reiches Aracam, von einem Menschen von geringer
Herkunft entdeckt und Schomigrem vorgeführt, welcher den Entdecker mit einem
Jahrgehalte von dreißigtausend Ducaten belohnte, aber Xemindo mit übermüthigem
Spotte behandelte, obschon dieser sich vor ihm im Staube demüthigte und sein
Mißgeschick mit Ergebung ertrug. Als ihm aber der König auf seine Bitte ein Glas
Wasser von seiner Tochter, die in Gefangenschaft gerathen war, höhnend reichen
ließ und diese ihre kindliche Liebe zu dem Vater auf eine herzzerreißende Weise
zeigte, wurden mehrere Großen von Pegu, die sich am Hofe Schomigrem's befanden,
so sehr gerührt, daß sie ihre Thränen nicht zurückhalten konnten, worüber der
Tyrann in solche Wuth gerieth, daß er ihnen augenblicklich die Köpfe abschlagen
ließ, indem er die grimmigen Worte ausstieß: „Da ihr so großes Mitleid mit eurem
Könige Xemindo habt, so geht ihm voraus, um ihm eine Wohnung zu bereiten; er
wird euch daselbst für die Anhänglichkeit belohnen, die ihr für ihn beweiset.“
Auch das Mädchen, welches sich an seinen Vater geschmiegt hatte und von diesem
umarmt wurde, ließ er sogleich tödten, den Vater aber befahl er in einen dunkeln
Kerker zu werfen und strenge zu bewachen. Diese Grausamkeit, welche sich sogar
erkühnt, die natürlichen Gefühle verbieten zu wollen, bezeichnet Schomigrem als
einen allem Mitleide unzugänglichen gemeinen Menschen.


:::

:::: align-center
****
::::
