# <small>Hundertundachtundneunzigstes Kapitel.</small><br />Xemindo's Hinrichtung.{#hundertneunzigacht .unnumbered}

::: justified

Am folgenden Morgen wurde das Volk durch Herolde aufgefordert, bei der
Hinrichtung Xemindo's zugegen zu sein, damit die Bewohner von Pegu, wenn sie
Zeugen des Todes ihres früheren Königs gewesen seien, auf immer die Hoffnung
aufgeben sollten, ihn je wieder zum Könige zu haben, welchen Wunsch sie fast
Alle hegten, denn sie befürchteten sehr, Schomigrem möge sich Xemin zum Muster
nehmen, welcher fast täglich fünfzehnhundert und zuweilen fünftausend Leute
völlig unbedeutender Dinge wegen hinrichten ließ. Gegen zehn Uhr wurde der
unglückliche Xemindo aus dem Kerker hervorgezogen und mit großem Lärm durch die
Straßen geführt. Zuerst kamen vierzig Reiter mit Lanzen, welche einen Weg durch
das versammelte Volk bahnen mußten, und eben so viele mit bloßen Schwertern,
welche fortwährend die Zuschauer aufforderten, zurückzuweichen. Diesen schlossen
sich fünfzehnhundert Schützen mit brennenden Lunten an, welche man Vorläufer des
Zornes des Königs zu nennen pflegte. Hinter ihnen gingen fünfzehn Männer in
rothen Röcken, welche fortwährend die Glocken anschlugen, welche sie mit sich
führten, und mit kläglicher Stimme sprachen: „Diese strenge Gerechtigkeit ist
angeordnet von dem lebendigen Gotte, dem Herrn aller Wahrheit; er will, daß
Xemindo, der Räuber der Staaten des Königs von Bramah, sterbe,“ worauf eine
Schaar vor ihnen hergehender Leute mit fürchterlichem Geschrei antworteten: „Er
soll sterben und Niemand soll Mitleid mit ihm haben, da er sich eines solchen
Verbrechens schuldig gemacht hat.“ In der Mitte der jetzt folgenden Schaar von
fünfzehnhundert bewaffneten Bramahnen ritt auf einer elenden Schindmähre Xemindo
in zerlumpten Kleidern mit einem Strohkranze um den Kopf und einem eisernen
Halsbande, an welchem eine Menge Zwiebeln hingen. Hinter ihm saß der Henker,
welcher ihn mit seinen Armen stützte. Sein Gesicht hatte kaum das Aussehen eines
lebendigen Menschen, und nur seine Augen, an denen man Sanftheit und Ruhe
bemerkte, verriethen den früheren König. So ritt er durch die Straße Caban
Bainha, durch welche er vor zwanzig Tagen mit großem Prunke zum Kampfe gegen
Schomigrem gezogen war. Hier wagte ihn auch ein gemeiner Portugiese, dem er
früher ein Begehren abgeschlagen hatte, mit argen Schimpfreden gröblich zu
beleidigen und ihm zuzurufen, daß er ein Stück von seinem Fleische zu seinem
Abendimbisse zubereiten und seine Hunde dazu einladen werde. Der Hauptmann
Pacheco, welcher in der Nähe stand, befahl dem Portugiesen zu schweigen;
Xemindo, welcher diese Mahnung ebenfalls vernahm, hörte sie mit Wohlgefallen und
äußerte ruhig, er wünsche nur noch eine einzige Stunde zu leben, um den Gott der
Portugiesen zu bekennen, welcher, wie er gehört habe, der wahre Gott sei,
während alle anderen Götter Lügner seien. Bei diesen Worten gab ihm der Henker
eine so derbe Ohrfeige, daß ihm das Blut aus der Nase strömte, und die ihn so
sehr betäubte, daß er schon halbtodt und völlig gefühllos auf dem Richtplatze
ankam. Als er das Blutgerüst bestiegen hatte, las ihm der Schirka der
Gerechtigkeit nochmals das Urtheil vor, worin er verkündete, daß Xemindo als
Störer des Friedens sterben müsse. Nach diesen Worten gab er ein Zeichen mit
seiner Hand, und der Henker trennte das Haupt des Unglücklichen mit einem
einzigen Hiebe vom Rumpfe, welches er emporhielt, um es dem Volke zu zeigen. Den
Körper zerschnitt er in acht Stücke, welche er mit einem gelben Tuche, das bei
den Peguanern als Zeichen der Trauer gilt, bedeckte, um sie bis zum Untergange
der Sonne liegen zu lassen.

:::

:::: align-center
****
::::
