# <small>Hundertundneunundneunzigstes Kapitel.</small><br />Xemindo's Bestattung.{#hundertneunzigneun .unnumbered}

::: justified

Der verstümmelte Körper des hingerichteten Königs blieb zur allgemeinen
Beschauung des Volkes liegen, weil es Schomigrem bei Androhung großer Strafe so
befohlen hatte, theils auch um den Leuten die vollkommene Verzeihung ihrer
Sünden, welche ihnen ohne die Verpflichtung der Wiedererstattung des Gestohlenen
von ihren Priestern verkündet worden war, zu gewinnen. Nachdem sich endlich der
Zudrang der Menge gemindert hatte, traten auf das wiederholte Anschlagen einer
Glocke aus einem in der Nähe des Blut gerüstes errichteten hölzernen Gebäude
zwölf verhüllte Männer in schwarzen, mit Blut bespritzten Gewändern hervor, und
mit ihnen, umgeben von Talagrepos oder Priestern, Xemin Pocasser, der Oheim des
Königs von Brahma, ein Greis von mehr als hundert Jahren, welcher, nachdem er
sich dreimal zu Boden geworfen hatte, mit großer Ehrerbietung sprach: „O
heiliges Fleisch, schätzenswerther als alle Königreiche von Ava, weiße Perle,
welche den Glanz der Sonne überstrahlt, ich, die geringste Ameise der Schöpfung,
bitte Dich, Herr, der Du Dich jetzt des Aufenthaltes in den lieblichen Gefilden
des Jenseits erfreust, Du wollest zufrieden sein mit der Sühne, welche Dir für
die Beleidigung, die Dir in dieser Welt widerfahren ist, dargebracht wird. Dein
Bruder Schomigrem läßt Dich durch mich, Deinen Sclaven, bitten, ihm das
Mißvergnügen, welches er Dir verursacht hat, zu verzeihen; er giebt Dir jetzt
die Länder, welche Du besessen hast, ohne Vorbehalt freiwillig zurück und
erbietet sich, so lange er in der Verbannung dieses Lebens wandelt, Dein
Stellvertreter und Beschützer Deines Königreiches Pegu zu sein, damit die
Klagen, welche Du gegen ihn vorbringen kannst, vor Gott kein Gehör finden mögen,
und damit er in Ruhe und mit der Zustimmung der Priester, die ihm sonst in der
Stunde des Todes seine großen Sünden nicht verzeihen würden, Dein Gebiet
besitze.“ Nach dieser Rede erhob sich einer der Priester und antwortete
gleichsam im Namen des Hingerichteten: „Weil Du jetzt, mein Sohn, Deine früheren
Vergehen bekennst und mich vor dieser ganzen Versaummnlung um Verzeihung
bittest, so gewähre ich Dir diese von ganzem Herzen und will Dich gern in diesem
Reiche als Hüter meiner Heerde lassen, doch unter dem Vorbehalt, daß Du nicht
das Versprechen, das Du mir geleistet hast, brichst, welches ein eben so großes
Verbrechen wäre, als wenn Du jetzt ohne Erlaubniß des Himmels Hand an mich legen
wolltest.“ Das Volk rief nun mit lauter Stimme: „So geschehe es, Herr.“ Darauf
bestieg ein Priester die Rednerbühne und sprach zu den Anwesenden: „Schenket mir
jetzt einen Theil der Thränen aus euern Angen zur Nahrung meiner Seele, zum
Lohne der guten Kunde, welche ich euch mitzutheilen habe und welche lautet, daß
nach dem Willen Gottes dieses Land unserm Könige Schomigrem verbleiben soll,
ohne daß er dafür eine Vergütung zu leisten verpflichtet sei; ihr habt euch
deshalb sehr zu freuen als gute und treue Diener.“ Nach diesen Worten klatschten
alle Anwesenden fröhlich in die Hände und riefen: „Gelobt sei der Herr.“ Sobald
diese Förmlichkeiten beendigt waren, trugen die Priester andächtig die Theile
des verstümmelten Königs zu einer Vertiefung, wo ein Feuer von Sandelholz, Aloe
und Benzoin brannte, und legten sie ehrfurchtsvoll hinein, auch schlachteten sie
dabei zur Ehre des Todten mehrere Hammel als Opfer. Nachdem die Verbrennung
während der ganzen Nacht gedauert hatte, wurde die Asche in einem silbernen
Sarge geborgen und dieser in dem Tempel des Quiay Lacasah oder des Gottes von
tausend Göttern beigesetzt. Dies war das Ende des großen Xemindo, Königs von
Pegu, welchen die Unterthanen während der kurzen Zeit seiner Regierung so sehr
verehrten und liebten, daß kein anderer Herrscher ihm vorgezogen werden zu
können schien; so geht es aber in dieser Welt.

:::

:::: align-center
****
::::
