# <small>Zweihundertstes Kapitel.</small><br />Abreise Pinto's und seiner Landsleute von Pegu.{#Zweihundert .unnumbered}

::: justified

Der Tod des guten Königs von Siam und die schlechte Aufführung seiner Frau,
wovon ich weiter oben gesprochen habe, waren Veranlassung zu allen Zwistigkeiten
und unheilvollen Kriegen in Pegu und Siam, welche über drei Jahre dauerten, und
welche damit endigten, daß Schomigrem König von Pegu blieb, und da dieser den
Portugiesen die Freiheit geschenkt und ihnen die Erlaubniß ertheilt hatte, in
Indien ungestört Handel zu treiben, so verließen wir insgesammt Pegu und
schifften uns zu Cosmin, einer der bedeutendsten Städte des Landes, in fünf
Fahrzeugen ein, um uns nach verschiedenen Seiten zu wenden, wo Jeder seinen
Vortheil am besten zu finden glaube; ich selbst nahm mit sechsundzwanzig meiner
Gefährten die Richtung nach Malacca, wo ich mich nach einem Anfenthalte von kaum
einem Monat mit Georg Alvarez, einem Handelsmanne, wieder nach Japan einschiffte
und, nachdem ich die Insel Tanixumah berührt hatte, in dem Hafen der Stadt
Funcheo in dem Königreiche Bungo vor Anker ging, wo wir sehr wohlwollend
empfangen und uns große Erleichterungen in unseren Handelsgeschäften gewährt
wurden; auch hätten wir noch größere Beweise der Aufmerksamkeit des Königs
erhalten, wenn dieser nicht zu dieser Zeit jämmerlich durch seinen Vasallen
umgekommen wäre, was auf folgende Weise zuging: An dem Hofe von Bungo hatte
Axirandono, Neffe des Königs von Arimah, welcher von seinem Oheim ungebührlich
behandelt worden war, Zuflucht gefunden, aber nach dem Tode desselben, da dieser
keinen näheren Nachfolger hatte, sein Reich geerbt. Er war noch sehr jung, und
da Fucarondono eine Tochter hatte, die er mit Axirandono zu verheirathen
wünschte, so bat er den König von Bungo um seine Vermittlung. Dieser zeigte sich
auch dazu bereit und machte dem jungen Fürsten den Vorschlag, welcher ihn
bereitwillig annahm. Der König, darüber sehr erfreut, brachte diese freudige
Nachricht seinen Verwandten, und die Gemahlin Fucarondono's glaubte ihre Tochter
von dem ihr bevorstehenden Glücke in Kenntniß setzen zu müssen; aber die Braut,
welche in einen jungen Mann vom Hofe, welcher Groge Arum hieß, sterblich
verliebt war, empfand darüber nicht das geringste Vergnügen und beredete ihren
Geliebten, sie sogleich, ehe der Vorschlag zur Heirath weiter gedeihe, zu
entführen. Dieser entsprach, da er ebenfalls in sie verliebt war, bereitwillig
ihrem Verlangen und verbarg sie in einem Kloster, dessen Vorsteherin mit ihm
verwandt war. Als man des andern Tages die Braut vergebens suchte und die
traurige Nachricht von ihrer Entführung meldete, fiel ihre Mutter vor Schrecken
in Ohnmacht und trug eine Krankheit davon, woran sie starb. Fucarondono aber
rief seine Verwandten zusammen, und man beschloß, in dieser Sache mit aller
Strenge zu verfahren. Nachdem man also den dienenden Frauen im Hause, welche man
als Mitschuldige betrachtete, die Köpfe abgeschlagen hatte, richtete man an den
König die Bitte, daß er den Freunden Fucarandono's erlauben möge, die Häuser, wo
man die Geraubte versteckt glaubte, zu durchsuchen. Da aber der König diese
Erlaubniß aus Furcht, es könne aus diesem gewaltsamen Verfahren ein Aufruhr
entstehen, nicht geben wollte, so beschlossen der Vater der Braut und seine
Freunde nach ihrem eigenen Gutdünken zu verfahren, wie es der Sitte der Japaner,
welche als das ehrgeizigste Volk von der Welt gelten, entspricht. Die
Eigenthümer der Häuser jedoch, welche angegriffen werden sollten, waren auf
ihrer Hut, und da sie sich ebenfalls mit Bewaffneten umgeben hatten, so entstand
in der Nacht, wo die Haussuchung stattfinden sollte, ein erbitterter Kampf, bei
welchem über zwölftausend Leute umkamen. Der König, als er von dem Aufruhr
hörte, eilte mit seiner Leibwache herbei, um die Ruhe wieder herzustellen. Die
Kämpfenden hatten aber durch ihre Wuth so gänzlich alle Besinnung verloren, daß
sie die Achtung vor ihrem Landesherrn vergaßen und diesen bis zu seinem Palaste
verfolgten, wo er nebst fünfzehnhundert Leuten, worunter sich auch
sechsundzwanzig Portugiesen befanden, auf die jämmerlichste Weise
niedergemetzelt wurde. Damit nicht zufrieden, legten sie an mehreren Stellen
Feuer an, so daß bei dem heftigen Winde, welcher gerade wehte, die Stadt in
wenigen Minuten eine Beute der Flammen wurde. Die Meuterer plünderten während
des Wirrwarrs die Wohnungen der Reichen und zogen sich dann auf einen nahen
Hügel zurück, wo sie sich verschanzten, in der Absicht, einen andern König zu
wählen. Wir übrigen siebenzehn Portugiesen, die dem Blutbade entronnen waren,
suchten unser Leben zu retten, und erreichten wie durch ein Wunder unsere im
Hafen liegenden Schiffe, wo wir nichts eiliger zu thun hatten, als die Anker zu
kappen und unter Segel zu gehen. In dem Kampfe waren übrigens auch Fucarandono,
der Anstifter des Aufruhrs, und viele seiner Freunde gefallen.

:::

:::: align-center
****
::::
