# <small>Zweihundertunderstes Kapitel.</small><br />Bestrafung der Meuterer.{#Zweihunderteins .unnumbered}

::: justified

Als der Sohn des umgekommenen Königs, welcher sich in der sieben Meilen von
Fucheo entfernten Festung Osquy befand, die Kunde von dem Vorfalle erhielt, war
er in großer Betrübniß und wollte im ersten Augenblicke sogleich mit einigen
Freunden, die um ihn waren, nach der Hauptstadt eilen; aber sein Hofmeister
Fingeindono rieth ihm, sich nicht von der Stelle zu rühren, bis er genauere
Nachricht über den Aufruhr eingezogen habe, indem er die Befürchtung aussprach,
daß die Ungehorsamen, welche sich nicht gescheut hätten, seinen Vater zu tödten,
gewiß auch kein Bedenken tragen würden, sich an ihm zu vergreifen, wenn er nicht
über die Mittel, sie zu züchtigen, gebieten könne. Der Prinz fand diese Vorsicht
sehr vernünftig und befahl seinen Begleitern sogleich, das Horn zu blasen,
wodurch im ganzen Lande eine unbeschreibliche Bewegung entstand. Um dies besser
begreifen zu können, muß man an einen im ganzen Königreiche Japan herrschenden
alten Gebrauch erinnern. Die Bewohner eines jeden Ortes, sie mögen jung oder alt
sein, sind nämlich verpflichtet, ein aus einer Seemuschel hergerichtetes Horn zu
besitzen, welches sie aber bei schwerer Strafe nur in großen Gefahren blasen
dürfen. Diese Gefahren sind Aufruhr, Feuer, Raub und Verrath; bei einem Aufruhr
wird einmal, bei einem Brande zweimal, bei einem Raube dreimal und bei Verrath
viermal in das Horn gestoßen, so daß man augenblicklich weiß, was das Zeichen zu
bedeuten hat. Jeder, der es hört, muß bei Todesstrafe augenblicklich auf
dieselbe Weise und eben so vielmal in das Horn stoßen, wodurch jede Nachricht in
kaum einer Stunde auf einen Umkreis von mehr als zwanzig Meilen verbreitet wird.
Da das Zeichen des Verraths nur äußerst selten gehört wird, so verursacht es
allenthalben solchen Schrecken, daß das Volk sich in möglichster Eile sammelt.
Nachdem der Prinz auf diese Weise seine Aufforderung erlassen hatte, zog er sich
in ein im Walde liegendes Kloster zurück, wo er drei Tage lang um seinen Vater
trauerte und reichliche Thränen vergoß. Nach dieser Zeit, als sich schon ein
guter Theil seiner Unterthanen versammelt hatte, trat er öffentlich auf, zog die
Besitzungen der Meuterer ein und ging dann mit einem Heere von
hundertunddreißigtausend wohlbewaffneten Leuten auf die Stadt Fucheo und auf das
Lager der Rebellen, welche Mangel an Lebensmitteln hatten, los. In der
Hauptstadt wurde er von den Bewohnern, welche sehr anhänglich an den
vorhergehenden König gewesen waren, mit großer Freude empfangen; ehe er sich
aber in den Palast begab, besuchte er die Pagode, worin sein Vater begraben lag,
und ehrte sein Andenken nach der Sitte des Landes mit vielen Feierlichkeiten,
die mehrere Tage dauerten, wobei er, als man ihm das blutige Gewand des
Ermordeten zeigte, ein feierliches Gelübde ablegte, den Schuldigen nie zu
verzeihen, und sollten es auch Bonzen sein, und sie sogar in den Tempeln, worin
sie Zuflucht suchen wollten, zu erwürgen. Nachdem er zum Könige ausgerufen war,
zog er mit seinem Heere gegen den Berg, wo sich die Meuterer festgesetzt hatten,
und belagerte sie, nachdem er sie, um Keinen entkommen zu lassen, umzingelt
hatte. Als diese aber sahen, daß sie sich wegen des Mangels an Lebensmitteln
nicht länger halten konnten und auch von keiner Seite Entsatz hoffen durften, so
beschlossen sie als tapfere Männer zu sterben und stürzten sich während einer
dunkeln Nacht auf das Heer des Königs, welches indessen auf seiner Hut war. Es
entspann sich nun ein verzweifelter Kampf, der an zwei Stunden dauerte und in
welchem an siebenunddreißigtausend Leute blieben; die Meuterer fielen alle bis
auf den letzten Mann, da kein einziger sich durch die Flucht zu retten suchte.
Der junge König war über den Verlust so vieler Menschen sehr betrübt und ließ
die Verwundeten seines Heeres mit aller Sorgfalt verpflegen. 

:::

:::: align-center
****
::::
