# <small>Zweihundertundzweites Kapitel.</small><br />Fahrt von der Stadt Fucheo bis zum Hafen von Hiamongoh.{#Zweihundertzwei .unnumbered}

::: justified

Da durch diesen Aufruhr und seine Folgen das ganze Land verödet war, die
Handelsleute die Flucht ergriffen hatten und der König beabsichtigte, die
Hauptstadt zu verlassen, so schwand für uns jede Hoffnung, unsere Waaren
auzubringen, und wir segelten nach dem neunzig Meilen entfernten Hafen Hiamongoh
in der Bai Canguexumah, wo wir zwei und einen halben Monat lagen, ohne unsern
Zweck erreichen zu können, weil in diesem Jahre so viele Junken aus China nach
Japan gekommen waren, daß fast alle Handelsgegenstände über zwei Drittheile
ihres Werthes verloren hatten. Wir wußten uns also, wenn wir nicht große
Verluste erleiden und uns gänzlich zu Grunde richten wollten, keinen Rath und
keinen Ausweg, als der Allmächtige, der die Seinen nie verläßt, einen so
fürchterlichen Regensturm über das Land schickte, daß fast kein einziges Schiff
verschont blieb. Außer unzähligen chinesischen Junken, deren Ladung auf einen
Werth von zwei Millionen Ducaten geschätzt wurde, verloren auch die Portugiesen
zwanzig Fahrzeuge und erlitten einen Verlust von achtmalhunderttausend Ducaten.
Das Glück wollte, daß ich mich auf einem der Schiffe befand, welche der Gefahr
entgingen; wir verkauften also unsere Waaren zu einem beliebig hohen Preise und
erzielten einen über Erwartung erfreulichen Gewinn. Wir rüsteten uns nach
Beendigung unserer Geschäfte zur Abreise; in dem Augenblicke aber, als wir unter
Segel gehen wollten, zerbrach die Segelstange an dem Hauptmast und fiel in drei
Stücken herab; wir waren deshalb gezwungen, unsere Schaluppe in den Hafen zurück
zu schicken, um den erlittenen Schaden zu ersetzen, was auch mit Hülfe eines
Geschenkes an den Aufseher des Hafens noch an demselben Tage geschah; als wir
jetzt den Anker wieder lichten wollten, zerriß das Tau, woran er befestigt war,
und da wir keinen andern an Bord hatten, so war es unumgänglich nöthig, uns
denselben wieder zu verschaffen. Wir mußten uns also für gutes Geld Taucher
gewinnen, welche ihn in der Tiefe des Meeres aufsuchten. Nachdem wir zwei Tage
damit zugebracht hatten, ihn aufzuwinden und zu befestigen, gingen wir endlich
unter Segel; kaum hatten wir aber unsere Fahrt begonnen, als eine heftige
Strömung uns an eine Klippe warf, von welcher wir uns nur mit der größten
Anstrengung loszumachen vermochten. Während wir mit dieser mühseligen Arbeit
beschäftigt waren, sahen wir zwei Reiter den Berg, welcher sich an der Küste
hinzog, in Eile herabsprengen, welche uns mit einem Tuche winkten und uns baten,
sie zu erwarten. Wir schickten also ein bewaffnetes Boot an's Land, wo der eine
der beiden Reiter, welcher der Angesehenere zu sein schien, uns inständigst
ersuchte, ihn und seinen Gefährten an Bord zu nehmen, weil ihre Verfolger ihnen
auf den Fersen seien. So sehr mich dieses Anliegen befremdete, so glaubte ich
demselben doch entsprechen zu müssen, da ich den einen der in Noth befindlichen
Männer zu Hyamongoh in Gesellschaft geachteter Kaufleute gesehen zu haben mich
erinnerte. Kaum hatten sie aber die Schaluppe bestiegen, als eine Schaar Reiter
erschien, welche mir zuriefen, daß ich es schwer büßen müsse, wenn ich mir
beikommen ließe, die Japaner mitzunehmen; da sich aber die Schaluppe bereits
außer ihrem Bereiche befand, so achtete ich nicht auf die Drohungen und begab
mich mit den Aufgenommenen nach dem Schiffe .

:::

:::: align-center
****
::::
