# <small>Zweihundertunddrittes Kapitel.</small><br />Rückkehr nach Malacca. Der ehrwürdige Vater Franz Xavier.{#Zweihundertdrei .unnumbered}

::: justified

Vierzehn Tage nach unserer Abreise von Hiamongoh, wo wir am 6. Januar 1547 die
Anker gelichtet hatten, erreichten wir Chincheo, einen der berühmtesten und
reichsten Häfen des chinesischen Reiches; als wir aber hörten, daß ein
berüchtigter Seeräuber diese Gegend unsicher mache, so nahmen wir unsern Weg
nach Lamau, wo wir uns mit Lebensmitteln versahen und nach einer glücklichen
Fahrt Malacca erreichten. Hier trafen wir den ehrwürdigen Vater Franz Xavier,
Rector der Gesellschaft Jesu in diesen Gegenden Indiens, welcher vor kurzer Zeit
mit dem Rufe eines heiligen Mannes von den moluccischen Inseln gekommen war, mit
dem ihn das Volk wegen der großen Wunder, die man von ihm hörte, beehrt hatte.
Sobald er vernahm, daß wir zwei Japaner an Bord hatten, ließ er uns zu sich in
das Hospital, wo er wohnte, kommen und nahm diese, nachdem wir ihm erzählt
hatten, auf welche Weise sie zu uns gekommen waren, mit sich nach Goa, um sich
ihrer in Japan, wohin er im nächsten April zu gehen und den christlichen Glauben
zu predigen gedachte, als Dolmetscher zu bedienen. Er führte auch seinen Vorsatz
aus, und der eine der Japaner, welcher in der Taufe den Namen Paul vom heiligen
Glauben erhielt, wurde von seinen Landsleuten später nach China verbannt und von
Räubern ermordet. Simon de Mello, zu jener Zeit Befehlshaber der Festung auf
Malacca, gab dem ehrwürdigen Vater bei seiner Abreise einen Brief mit an den
portugiesischen Statthalter Dom Juan de Castro, worin er demselben berichtete,
daß er Zeuge der wunderbaren Prophezeiung gewesen sei, welche der ehrwürdige
Franz Xavier in der Kathedralkirche zu Malacca während des Krieges gegen die
Achemer von sich gegeben habe, und welche der Wahrheit gemäß auf folgende Weise
erzählt wird. Am 9. October 1547 kam um Mitternacht eine mit fünftausend
Kriegern bemannte Flotte des Königs von Achem in den Hafen, worin unsere Schiffe
vor Anker lagen, in der Absicht, die Festung zu überrumpeln. Da ihnen aber diese
Absicht nicht gelang, so gingen sie nach der Insel, wo sich unsere Fahrzeuge
befanden, und steckten sechs oder sieben Schiffe in Brand, unter welchen sich
auch eins, welches dem Könige gehörte und erst vor wenigen Tagen mit einer
Ladung von Muscatnüssen von Banda gekommen war, befand. In der Festung herrschte
schreckliche Verwirrung; als man aber bei Tagesanbruch von derselben aus die
feindlichen Segel gewahrte, ließ der Befehlshaber das schwere Geschütz auf sie
abfeuern, worauf sie sich auf eine nahe Insel zurückzogen und die Nacht
erwarteten, um einen neuen Angriff zu versuchen. Eine Barke, welche zufällig vom
Fischfange zurückkehrte, wurde hier von ihnen aufgebracht; sie schnitten den
Fischern Nasen, Ohren und Fußzehen ab und schickten sie in diesem Zustande an
den Befehlshaber der Festung nebst folgendem mit ihrem Blute geschriebeuen
Briefe: „Ich, Biyayah Soora, König von Achem und des Landes beider Meere, ich
gebiete Dir, Deinem Könige kund zu thun, daß ich in seinem Meere, wo ich jetzt
segle, so lange fischen will, als es mir gefällt, denn Du sollst wissen, daß
Dein König besiegt und sein Banner niedergeworfen wird; er soll deshalb sein
Haupt unter die Füße meines Gebieters legen und fürder sein Sclave sein. Wenn Du
aber so keck bist, Dich meinem Vorhaben widersetzen zu wollen, so werde ich Dich
an der Stelle, wo Du mich jetzt siehst, erwarten.“ Als dieses Schreiben von den
Verstümmelten dem Befehlshaber der Festung überbracht wurde, fingen mehrere
seiner Leute an, über die Prahlerei des Königs von Achem zu spotten; der
ehrwürdige Vater Franz Xavier tadelte aber dies Benehmen und hielt es für
zweckmäßiger, den Ungläubigen entgegen zu gehen und von ihnen die gebührende
Achtung vor dem christlichen Namen zu erzwingen. Der Befehlshaber war zwar auch
dieser Ansicht, bedauerte aber, nicht über die zur Ausführung dieses Vorschlags
nöthigen Mittel gebieten zu können, da ihm nur wenige Fahrzeuge, die überdies in
erbärmlichem Zustande seien, zur Verfügung ständen. „Wenn nichts weiter nöthig
ist, als die Ausbesserung der Fahrzeuge,“ erwiderte Franz Xavier, „so will ich
nicht nur die Herstellung derselben übernehmen, sondern auch zur Ehre Gottes mit
euch gegen die Feinde des Kreuzes in den Kampf gehen.“ Viele angesehene Leute,
durch diese Worte wunderbar ermuthigt, riefen: man dürfe nicht den Namen eines
Christen tragen, sondern müsse eher ein Jude heißen, wenn man sich weigere,
unter einer so guten Führung sich mit dem Feinde zu messen. Der Befehlshaber
nahm den ehrwürdigen Vater, um ihn von der Sachlage zu überzeugen, bei der Hand
und führte ihn zu dem Factor, welcher die Arbeiten im Hafen zu überwachen hatte;
dieser aber, aufgefordert, die Fahrzeuge herzustellen, bedauerte, daß es an
Allem, was dazu nöthig sei, fehle, und als der Befehlshaber darüber sehr betrübt
war, erhob Xavier die Augen zum Himmel und betheuerte, daß Gott den Kampf für
die heilige Sache verlange und den Kämpfern gewiß in Allem beistehen würde, trat
dann zu jedem einzelnen der Hauptleute und bat ihn, eins der Schiffe, das er ihm
bezeichnen würde, in brauchbaren Stand zu setzen. Sie begannen sogleich die
Arbeit, und die kleine Flotte, zu deren Herstellung man wenigstens einen Monat
zu brauchen glaubte, lag in fünf Tagen segelfertig da. Sie bestand aus acht
Schiffen und war mit hundertundachtzig tapferen Kämpfern bemannt; zum Admiral
ernannte Simon de Mello seinen Schwager Francisco Deeca; den ehrwürdigen Vater
Xavier, welcher sich ebenfalls einschiffen wollte, baten Alle einstimmig, die
Festung nicht zu verlassen, um den Zurückbleibenden nicht den Muth zu benehmen,
wozu er sich auch endlich bereit erklärte. 

:::

:::: align-center
****
::::
