# <small>Zweihundertundviertes Kapitel.</small><br />Die Flotte rüstet sich zur Abfahrt. Unglücklicher Zufall.{#Zweihundertvier .unnumbered}

::: justified

Als das kleine Geschwader zur Abfahrt bereit war und der Admiral unter
allgemeinem Jubel gerade sein Schiff besteigen wollte, fing dieses an zu sinken,
so daß sich die Mannschaft nur mit Mühe zu retten vermochte. Dieser Unfall
brachte nicht nur Schrecken und Betrübniß über das Volk, sondern veranlaßte auch
die bis jetzt muthige Mannschaft, die sogleich wieder an's Land ging, zum Murren
und zu ungeziemenden Reden gegen den Befehlshaber und den ehrwürdigen Vater
Xavier, welchen sie vorwarfen, daß sie die kleine Schaar, welche sie gegen eine
große Uebermacht ausschickten, in die Hände des Königs von Achem zu liefern und
einem gewissen Verderben zu weihen gedächten. Da der Befehlshaber sie nicht zu
besänftigen vermochte, so schickte er einen Boten zu Xavier, welcher gerade im
Lesen der Messe begriffen war, aber diese erst ruhig und unbekümmert endigte,
bis er dem Ueberbringer der unangenehmen Nachricht Gehör schenkte. Als er sich
darauf sogleich in den Hafen verfügte, kam ihm der Zollschreiber entgegen und
sagte ihm, daß das Unternehmen, welches man beabsichtigt habe, eine
Tollkühnheit, und daß der Untergang des Admiralschiffs, des besten des ganzen
Geschwaders, ein Wink Gottes sei, welcher größeres Unheil verhüten wolle. Xavier
achtete aber nicht auf diese Reden, trat mit heiterer, zuversichtlicher Miene in
die Mitte der Mannschaft und fragte sie nach ihrer Meinung. Diese erklärte aber,
durch eine unsichtbare Macht begeistert, einstimmig, sie wolle nicht das
Versprechen, das sie Gott geleistet, zurücknehmen, und wenn sie auch ihren
gewissen Tod vor Augen sähe, sie würde mit sieben Schiffen auch ausrichten, was
sie mit acht ausgerichtet hätte. Der ehrwürdige Vater lobte sie sehr wegen ihres
Entschlusses und hob ihren Muth durch eine begeisterte Rede, worin er ihnen die
Versicherung gab, daß für das gesunkene Schiff vor Ablauf des Tages zwei andere
erscheinen würden. Simon de Mello verfügte sich darauf mit dem Admiral und
anderen Freunden in die Festung zum Mittagsmahle, wozu er sie eingeladen hatte.
Viele schüttelten indessen über das Versprechen Xavier's ungläubig den Kopf und
hielten es für einen Scherz. Aber siehe da, vor Sonnenuntergang brachte man die
Nachricht, daß zwei portugiesische Fahrzeuge in nördlicher Richtung in Sicht
seien, worüber in der Festung sich großer Jubel erhob. Simon de Mello ließ
sogleich ein wohlgerüstetes Boot auslaufen, um Kundschaft einzuziehen; dieses
kehrte alsbald mit der Nachricht zurück, daß es zwei mit sechzig Portugiesen
bemannte Schiffe unter den Befehlen des Hauptmanns Diego Suarez und seines
Sohnes Balthasar seien, welche von Patane kämen und ihren Weg nach Pegu nehmen
wollten. Xavier bestieg sogleich das Boot und verfügte sich zu Suarez, welchen
er leicht bewog, in den Hafen von Malacca einzulaufen und an dem Kampfe gegen
die Ungläubigen Theil zu nehmen. Dieser Diego Suarez war derselbe, welcher, wie
ich schon erzählt habe, in Pegu zu hohen Ehren und Reichthümern gelangte, aber
zuletzt wegen einer übermüthigen That von dem Volke gesteinigt wurde.

:::

:::: align-center
****
::::
