# <small>Zweihundertundfünftes Kapitel.</small><br />Abfahrt des Geschwaders gegen die Ungläubigen.{#Zweihundertfuenf .unnumbered}

::: justified

Diego wurde bei seiner Landung mit Jubel empfangen und zu dem ehrwürdigen Vater
Xavier geführt, wo eine Berathung stattfand und der Kampf gegen den übermüthigen
König von Achem beschlossen wurde. Nachdem der nöthige Vorrath an Lebensmitteln
herbeigeschafft war, verließ die kleine Flotte, welche jetzt
zweihundertunddreißig auserwählte und erprobte Krieger an Bord nehmen konnte, am
25. October 1547 den Hafen von Malacca und erreichte in vier Tagen Pullio
Cambilan, welches ungefähr sechzig Meilen entfernt war; und da Francisco Deeca
die Weisung hatte, nicht weiter vorzugehen, so blieb er daselbst mehrere Tage,
um die feindliche Flotte zu erwarten. Da sich kein Schiff an der ganzen Küste
zeigte, und da er auch nichts über den Aufenthalt der Gegner erfahren konnte, so
beschloß man dem erhaltenen Befehle gemäß in den Hafen von Malacca
zurückzukehren; der Wind blieb jedoch andauernd so ungünstig, daß man gezwungen
war, vor Anker zu gehen, und in große Verlegenheit gerieth, da die Lebensmittel
zu Ende gingen. Man sah sich endlich genöthigt, um sich solche zu verschaffen,
in nördlicher Richtung weiter zu segeln. An der Küste von Queda an dem
Parlesflusse, wo die Portugiesen Wasser einzunehmen beabsichtigten, begegneten
sie einer Fischerbarke, von welcher sie erfuhren, daß ihr König nach Patane
entflohen sei, weil ein aus fünftausend Mann bestehendes Heer aus dem Reiche
Achem sich in der Nähe befinde und eine Festung baue, um den portugiesischen
Schiffen aufzulauern, welche fortan ihren Weg von Bengalen nach Malacca zu
nehmen gesonnen seien, und alle Christen, die in ihre Hände fielen, über die
Klinge springen zu lassen. Der Admiral war über diese Nachricht sehr erfreut und
versammelte sogleich den Kriegsrath, welcher beschloß, drei leichte Boote den
Fluß hinaufgehen zu lassen, um den Feind auszukundschaften. Sie stießen schon in
einer Entfernung von sechs Meilen vom Meere auf mehrere feindliche Fahrzeuge,
welche sie, ehe sie sich in ihrer Ueberraschung zur Gegenwehr rüsten konnten,
nahmen und zur Flotte zurückkehrten. Die Gefangenen, obschon man sie auf das
Grausamste folterte, waren zu keinem Geständnisse zu bringen und starben lieber
unter den größten Martern, bis die letzten endlich versprachen, die Wahrheit zu
benennen. Von ihnen erfuhr man, daß die Flotte des Königs von Achem, welcher die
Annäherung der Portugiesen durch den vernommenen Kanonendonner kund geworden
sei, am nächsten Tage erscheinen werde. Am folgenden Tage stellte der Admiral
die Flotte in Schlachtordnung und bestieg ein Boot, um sich den einzelnen
Schiffen zu nähern und die Mannschaft zur Tapferkeit anzufeuern, wobei er ihnen
insbesondere die Reden des Vaters Franz Xavier in's Gedächtniß zurückrief,
welcher ihnen den Sieg verheißen hatte, wenn sie muthig für den christlichen
Glauben kämpfen und stets den Namen Christus in ihrem Herzen bewahren und ihn
wieder holen würden. Alle versprachen als wahre Christen zu siegen oder zu
sterben. Kaum hatte der Admiral sein Schiff wieder bestiegen, als der Feind
sichtbar wurde und sich mit furchtbarem Geschrei und unter dem Lärm einer
kriegerischen Musik näherte. Den Vortrab bildeten drei türkische Galeeren, bei
welchen sich in einer leichten Barke Biyayah Soora, der feindliche Admiral,
befand, ihnen folgten in neun Reihen vierundfünfzig Schiffe, welche alle stark
bemannt und gut mit Geschütz versehen waren, so daß man diese wohlgeordnete und
große Tapferkeit versprechende Kriegs macht, welche nach dem Blute der Christen
dürstete und des Sieges und reicher Beute sicher war, nicht ohne Zittern
betrachten konnte.

:::

:::: align-center
****
::::
