# <small>Zweihundertundsechstes Kapitel.</small><br />Kampf mit der Flotte von Achem und glänzender Sieg.{#Zweihundertsechs .unnumbered}

::: justified

Als die feindliche Flotte unsere Schiffe, die sich hinter einem Vorgebirge
aufgestellt hatten, gewahrte, begann sie sogleich ihren Angriff auf die ersten
drei Fahrzenge, auf deren mittelstem sich der Admiral befand, und feuerte ihre
Geschütze ab, welche aber so schlecht gerichtet waren, daß die Kugeln, ohne uns
irgend einen Schaden zuzufügen, in's Wasser schlugen. Eine Kugel aber, welche
das von Diego Suarez befehligte Schiff den Gegnern zusandte, fiel mit solchem
Erfolge in die Barke Biyayah's, daß diese untersank und ein großer Theil der
Mannschaft verwundet wurde. Als nun die türkischen Galeeren herbeieilten, um den
dem Ertrinken nahen Biyayah zu retten, verwickelten sie sich durch die Gewalt
des reißenden Stromes mit den übrigen Fahrzeugen und gaben uns Gelegenheit,
unser Geschütz wirken zu lassen, was auch mit solchem Nachdrucke geschah, daß
viele Schiffe sanken oder kampfunfähig wurden; dadurch wuchs nicht wenig der
Muth unserer Leute, welche nun immer näher rückten und Brandraketen unter die
Ruderknechte der feindlichen Flotte warfen, welche unter denselben solchen
Schrecken verursachten, daß sie in der Verzweiflung größtentheils über Bord
sprangen und die Fahrzeuge in unserer Gewalt ließen. Nur drei entkamen und auf
einem derselben der tödtlich verwundete Biyayah. Auf den erbeuteten Schiffen
fielen außer anderen Waffen dreihundert Geschütze in unsere Hände, und viele
derselben waren früher den Portugiesen abgenommen worden, wie die darauf
befindlichen Wappen bewiesen. Bei der Musterung unserer Leute ergab es sich, daß
sechsundzwanzig im Kampfe den Tod gefunden hatten, aber nur fünf derselben waren
Portugiesen; es befanden sich aber deren siebenzig unter hundertundfünfzig
Verwundeten. Die Nachricht von diesem Siege verbreitete sich schnell in der
ganzen Umgegend, und der König von Parles, welcher aus Furcht vor dem grausamen
Feinde in die Wälder entflohen war, sammelte ohne Verzug fünfhundert seiner
Unterthanen, mit welchen er den umzäumten Ort, welchen die Achemer ihm
abgenommen hatten, eroberte und die ihm geraubten Schätze wieder in seine Gewalt
brachte. Die Kranken des Heeres von Achem, welche hier zurückgelassen worden
waren, wurden alle schonungslos niedergemacht. Der König von Parles aber
unterwarf sich dem König von Portugal und versprach einen jährlichen Tribut zu
entrichten. Später erhaschten wir noch in einem Boote fünfzehn auf der Flucht
befindliche Achemer, welche auf der Folter bekannten, daß von ihrer Seite
viertausend Menschen umgekommen waren, unter welchen sich viele der
angesehensten Leute ihres Volkes befanden.

:::

:::: align-center
****
::::
