# <small>Zweihundertundsiebentes Kapitel.</small><br />Xavier's Vorausverkündigung dieses Sieges zu Malacca.{#Zweihundertsieben .unnumbered}

::: justified

Die portugiesische Flotte war bereits zwei Monate aus dem Hafen von Malacca
ausgelaufen, ohne daß irgend eine Nachricht von ihr verlautete. Xavier hatte
unterdessen nach allen seinen Predigten ein Pater noster und Ave Maria beten
lassen, um den Herrn zu bitten, unseren Brüdern den Sieg zu verleihen. Das Volk
folgte bereitwillig dieser Aufforderung mehrere Wochen lang, als aber die Frist
verstrichen war, in welcher man den Ausgang des Treffens erfahren konnte, aber
nichts Bestimmtes erfuhr, fing man an, nicht mehr an einer gänzlichen Niederlage
unserer Leute zu zweifeln, besonders da unter den Muhamedanern das Gerücht ging,
sie seien bei den Untiefen von Pera geschlagen und ihre erbeuteten Schiffe nach
Achem gebracht worden, nachdem die ganze Bemannung habe über die Klinge springen
müssen. Der Befehlshaber von Malacca kam durch diese Reden in solche
Verlegenheit, daß er seine Wohnung fast nicht mehr zu verlassen wagte; auch der
König von Jantana, der Sohn des früheren Beherrschers von Malacca, welcher auf
Sumatra wohnte, kam auf dieses Gerücht mit einer Flotte von dreihundert Segeln
in den drei Meilen von unserer Festung entfernten Fluß Muhar, um sich Gewißheit
zu verschaffen und dann einen Angriff auf uns zu versuchen. Er überschickte
deshalb ein Schreiben an Simon de Mello, unsern Befehlshaber, in welchem er sein
Bedauern über den durch die Achemer erlittenen Verlust aussprach und seine Hülfe
anbot; Mello aber, welcher diese Tücke durchschaute, erwiderte höflich, daß er
mit Allem, was er zu seiner Vertheidigung nöthig habe, hinlänglich versehen sei,
und daß er für sein freundliches Anerbieten danke. Als bald darauf einige seiner
auf Kundschaft ausgeschickten Boote von Quedah ihm die Nachricht von unserem
Siege brachten, war er darüber so ergrimmt, daß er den Boten, welcher ihm zuerst
diese Meldung mittheilte, hinrichten ließ und sogleich unter Segel ging, wodurch
wir von einem gefährlichen Feinde befreit wurden. Als Xavier aber, ohne die
Gerüchte zu beachten, fortwährend die Gebete verrichten ließ, fing das Volk an,
welches von dem Tode der Seinigen überzeugt war, laut zu murren und die Schuld
des Unglücks dem Befehlshaber und dem Vater Xavier zuzuschreiben. Als dieser
wieder am sechsten Tage des Decembers seine Predigt beinahe beendigt hatte,
wandte er auf einmal zum Erstaunen aller Anwesenden sein Antlitz weinend zu dem
Bilde des Gekreuzigten, ahmte durch seine Geberden den Hergang einer Schlacht
nach und fing an, Gott inständigst für den Sieg der Unsrigen zu bitten. Zuletzt
neigte er sein Haupt auf die Kanzel, als ob er von einer schweren Arbeit
ausruhe, und nachdem er einige Augenblicke in dieser Stellung zugebracht hatte,
erhob er sich schnell und sprach frohlockend: „Betet ein Pater noster und ein
Ave Maria zum Danke für den Sieg, welchen der Herr den Unsrigen verliehen hat!“
wodurch alle Anwesenden zu Thränen gerührt wurden. Sechs Tage später lief ein
Boot von der Flotte ein, welches die Nachricht von der Gewißheit unseres Sieges
überbrachte. Die Schlacht war am Sonntage vorher des Morgens nach zehn Uhr,
gerade zu der Zeit, wo Xavier sie in seinem Geiste gesehen und den Sieg
verkündet hatte, vorgefallen, und das Ansehen des Vaters stieg dadurch in den
Augen des Volkes so sehr, daß es keinen Zweifel an seiner Heiligkeit fortan
hegte. 

:::

:::: align-center
****
::::
