# <small>Zweihundertundachtes Kapitel.</small><br />Franz Xavier's Reise nach Japan.{#zweihundertacht .unnumbered}

::: justified

Im December desselben Jahres begab sich Xavier nach Goa, um sich hier nach Japan
einzuschiffen und dort den christlichen Glauben zu predigen. Der Tod des
Vicekönigs Dom Joan de Castro, welcher im Juni 1548 starb, verzögerte aber die
Ausführung dieses Vorhabens, und erst Garcia de Saa, Castro's Nachfolger,
fertigte im April 1549 dem Missionäre die nöthigen Beglaubigungsschreiben aus,
mit welchen er nach Malacca kam, wo ihm Dom Pedro de Sylva, welcher damals
Befehlshaber dieser Festung war, ein Schiff und alles zur weiteren Reise Nöthige
zur Verfügung stellen sollte. Der Befehl wurde aber so nachlässig und säumig
ausgeführt, daß Xavier sich, nachdem er manche Widerwärtigkeiten erfahren,
genöthigt sah, im Juni die Junke des chinesischen Seeräubers Necoda zu
besteigen. Im August landete er glücklich in dem japanesischen Hafen
Canquexumah, wo er von dem Könige und dem Volke sehr wohl aufgenommen wurde,
worüber die Priester oder Bonzen nicht wenig aufgebracht waren, weil er eine
ihrem Gesetze widerstrebende Lehre verkündete; sie suchten ihn auch bei dem
Könige zu verdächtigen, dieser wies aber ihre Verleumdungen zurück und hielt
fest an seinem Worte, welches er gegeben hatte, und schützte die Fremden
nachdrücklich, ohne sie in ihrem Bekehrungseifer zu hindern. Später aber brach
Xavier, nachdem er eine kleine christliche Gemeinde gestiftet hatte, auf und
begab sich nach dem weiter nördlich liegenden Königreiche Firando; auch hier
wirkte er segensreich und beabsichtigte dann die Stadt Miaco, welche auf der
östlichsten Insel des japanesischen Reiches liegt und die als der Hauptort
desselben betrachtet wird, zu beten aber auf allen dahin führenden Wegen den
Fremden Zoll abverlangt, so sah sich Xavier genöthigt, einem reichen Japaner als
Diener zu folgen und hinter dem Pferde desselben herzulaufen. Auch war es ihm
nicht vergönnt, den König zu sehen, da für eine Audienz bei demselben
sechshundert Ducaten verlangt wurden, welche Summe dem Glaubensprediger nicht zu
Gebote stand. Er hatte also die beschwerliche Reise umsonst unternommen und
mußte nach Firando zurückkehren. Als ihm in der Folge durch Kaufleute die
Nachricht zukam, daß in dem Königreich Bungo ein portugiesisches Schiff
angekommen sei, so schickte er einen von ihm bekehrten Japaner, auf welchen er
sehr vertraute, mit Briefen nach Bungo, um über die Ankömmlinge Näheres zu
erfahren, und zu hören, wann sie nach China zurückreisen würden. Duarte de Gama,
der Befehlshaber des Schiffes, mit welchem auch ich die Reise nach Japan gemacht
hatte, antwortete sogleich, theilte ihm die neuesten Ereignisse mit und bot ihm
eine Wohnung auf einem seiner Schiffe an, welche im nächsten Januar nach Goa
zurücksegeln sollten. Xavier war über dieses günstige Anerbieten nicht wenig
erfreut und machte sich schon nach drei Tagen auf den Weg nach Funcheo, der
Hauptstadt des Königreichs Bungo, wo wir Portugiesen, dreißig an der Zahl, in
dem nahen Hafen Fingeo mit unserm Schiffe vor Anker lagen, um Handelsgeschäfte
zu treiben. Zwei Meilen von der Stadt mußte aber der ehrwürdige Vater in einem
Orte, welcher Pimlaxau hieß, bleiben, weil ihn heftige Kopfschmerzen überfielen
und weil seine Füße von dem sechzig Meilen betragenden Wege so angeschwollen
waren, daß er sich nicht von der Stelle rühren konnte und ruhig die Heilung
derselben abwarten mußte.

:::

:::: align-center
****
::::
