# <small>Zweihundertundneuntes Kapitel.</small><br />Ankunft Franz Xavier's zu Fingeo.{#zweihundertneun .unnumbered}

::: justified

Als Duarte de Gama, der Befehlshaber unseres Schiffes, die Nachricht erhielt,
daß Xavier krank in Pimlaxau eingetroffen sei, hielt er mit seinen Leuten Rath,
was man in diesem Falle zu thun habe, und es wurde beschlossen, ihn an dem
genannten Orte aufzusuchen. Wir brachen also sogleich auf, und als wir einen Weg
von etwa einer Viertelmeile zurückgelegt hatten, sahen wir ihn in Gesellschaft
zweier Eingeborenen uns entgegenkommen. Diese Begleiter waren reiche Leute aus
den höheren Ständen, deren Güter man aber, weil sie Christen geworden waren,
hinweggenommen hatte. Wir saßen in festlichem Anzuge auf schönen Pferden und
waren nicht wenig erstaunt, den Glaubensprediger in so armseligem Aufzuge
daherwandern zu sehen. Er war zu Fuße und trug auf seinen Schultern einen
schweren Pack, worin alle zur Feier der Messe nöthigen Geräthschaften enthalten
waren, und womit seine Gefährten sich abwechselnd mit ihm belasteten. Da er
keins der ihm angebotenen Pferde annehmen wollte, so waren wir gezwungen, ihm zu
Fuße zu folgen, obschon er dies nur sehr ungern zugab. Als wir uns der Stelle,
wo unser Schiff vor Anker lag, näherten, wurde unser sämmtliches Geschütz
gelöst, was durch die nahen Felsen einen solchen Widerhall verursachte, daß der
König, welcher gerade in der Stadt anwesend war, glaubte, wir seien im Kampfe
mit einem Seeräuber, und einen Boten zu Gama herausschickte, um ihm seinen
Beistand anzubieten. Der Hauptmann erwiderte aber mit höflichem Danke, das
Geschütz werde abgefeuert wegen der Ankunft Franz Xavier's, vor welchem der
König von Portugal große Ehrfurcht habe. Der Bote war höchlich erstaunt und
versicherte, daß die Bonzen dem Könige eine ganz andere Ansicht von diesem Manne
beigebracht und ihn beredet hätten, daß man ihn für keinen heiligen Mann halten
dürfe, sondern als einen Zauberer betrachten müsse, dem die Thoren nachliefen;
auch sei er so arm und elend, daß selbst die Flöhe, mit denen er bedeckt sei,
aus Mitleid an seinem Fleische nicht anbeißen wollten. Man gab dem Boten die
richtige Aufklärung, und als dieser dem Könige die Wahrheit hinterbrachte,
richtete der Beherrscher von Bungo sogleich ein Schreiben an Xavier, worin er
den Heiligen inständigst bat, ihn in seinem Palaste zu besuchen. Um die Bonzen
Lügen zu strafen, beschlossen wir, Xavier in einem feierlichen Aufzuge zu dem
Könige zu geleiten, und obschon dieser Beschluß dem demüthigen Glaubensprediger
nicht gefiel, so mußte er sich doch demselben fügen, weil wir große Vortheile
aus diesem Verfahren zu ziehen gedachten. Nachdem wir also bei dem Schalle von
Trompeten und anderer Instrumente in unserer Schaluppe an dem Quai unter dem
Andrange einer ungeheuren Menschenmenge, welche das ihnen neue Schauspiel
anstaunten, gelandet waren, setzte sich unser Zug in folgender Ordnung in
Bewegung. Voran gingen dreißig in unseren Diensten stehende Knaben, welche in
ihren schönsten Kleidern prangten und mit goldenen Halsketten geschmückt waren.
Nach diesen kam der ehrwürdige Franz Xavier in seinem schwarzen Ordensanzuge;
hinter ihm schritt der Befehlshaber unseres Schiffes mit einem Commandostabe in
der Hand und umgeben von den ältesten und angesehensten Kaufherren, welche
gleichsam als seine Diener verschiedene Gegenstände trugen; so trug der eine ein
Buch in einer Tasche von weißem Seidenzeug, der andere ein Paar Pantoffeln von
schwarzem Sammet, der dritte ein spanisches Rohr mit goldenem Knopf, der vierte
ein Bild der Madonna, welches in veilchenblauen Damast gehüllt war, und der
letzte einen kleinen Sonnenschirm. So schritten wir durch die neun Hauptstraßen
der Stadt, wo sich die Einwohner gesammelt und die Häuser bis auf die Dächer
besetzt hatten. 

:::

:::: align-center
****
::::
