# <small>Zweihundertundzehntes Kapitel.</small><br />Empfang in dem königlichen Palaste.{#zweihundertzehn .unnumbered}

::: justified

Als wir in dem ersten Hofe des königlichen Palastes ankamen, empfing uns der
Befehlshaber der aus sechshundert mit Speeren und Schwertern bewaffneten Leuten
bestehenden Leibwache, durch deren Mitte wir in einen langen Gang eintraten, wo
die erwähnten Kaufleute die von ihnen getragenen Gegenstände dem Vater Xavier
knieend überreichten, worüber die Anwesenden nicht wenig erstaunt waren und laut
ihre Ueberzeugung aussprachen, daß die Bonzen dem Könige nur Unwahrheiten zu
hinterbringen gewagt hätten. Aus dem Gange gelangten wir in einen großen, mit
Hofleuten angefüllten Saal, wo ein Kind von sechs bis sieben Jahren, welches ein
Greis an der Hand führte, sich dem ehrwürdigen Vater näherte und folgende
Ansprache an ihn richtete: „Deine Ankunft in diesem Hause wird dem Könige,
meinem hohen Herrn, so angenehm sein, wie Dir und ihm angenehm ist das Wasser,
welches Gott vom Himmel sendet, wenn die Fluren dessen bedürfen. Tritt ein
furchtlos und freudig, denn ich schwöre Dir bei dem Gesetze der Wahrheit, daß
alle guten Leute Dich eben so lieben, wie die bösen über Dein Erscheinen betrübt
sind, als nahe ihnen eine dunkle und regnerische Nacht.“ Als Xavier in höflichen
Worten seinen Dank für den wohlwollenden Empfang ausgesprochen hatte, fuhr das
Kind fort: „Gewiß muß Dein Verlangen groß sein, weil Du Dich gewürdigt hast, in
ein fremdes Land zu kommen, wo Du wegen Deiner Armuth geschmäht wirst, aber die
Güte Gottes ist unvergleichlich groß, weil ihm diese Armuth besser gefällt, als
die Meinung unserer Bonzen zugestehen will.“ „Der Herr, welcher in der Höhe des
Himmels wohnt,“ entgegnete Xavier, „wird verleihen, daß diese Wolken vor den
Augen schwinden und meine Feinde ihren Irrthum und ihre Blindheit erkennen.“
Nachdem wir noch mehrere reich geschmückte Räume, in welchen sich viele
Edelleute befanden, die sich vor Xavier bis auf den Boden verbeugten,
durchschritten hatten, traten wir in ein Gemach, wo der König bereit stand, den
ehrwürdigen Vater zu empfangen. Er schickte sich an, vor dem Könige nieder zu
fallen, um ihm seine Ehrfurcht zu bezeigen; der König wollte dies aber nicht
zugeben, sondern hob seinen Gast selbst auf und verbeugte sich vor ihm bis zum
Boden. Sodann nahm er ihn bei der Hand und ließ ihn an seiner Seite sitzen, was
bei den anwesenden Hofleuten großes Erstauen erregte. Darauf sprach er so laut,
daß alle im Gemache Befindlichen es hören konnten: „Wie glücklich würden wir
sein, wenn wir wissen könnten, woher es kommt, daß dieser Mann so klar sieht,
während wir so sehr mit Blindheit geschlagen sind, und immer so einfach und der
Natur gemäß spricht, während unsere Bonzen nur Verwirrtes reden, welches in den
Menschen von gesundem Verstande Zweifel erregt und an der Richtigkeit ihrer
Aussprüche zweifeln läßt.“ Ein Bonze, welcher anwesend war, entgegnete dem
König, daß er diese Dinge nicht verstehe, weil er nicht die nöthigen Studien
gemacht habe, und daß es keinem Zweifel unterliege, daß die Bonzen heilige Leute
seien, da sie ihr Leben in einer Religion zubrächten, die Gott wohlgefalle, weil
sie eine beständige Keuschheit beobachteten und sich der frischen Fische
enthielten, die Kranken heilten und den Todten, die ihnen ihre Güter
hinterließen, Pässe für das Himmelreich ausstellten, indem sie große Freunde der
Sonne, der Sterne und der Seligen des Himmels seien, mit denen sie oft des
Nachts Umgang pflegten, und die sie nicht selten mit ihrer Umarmung beehrten.
Diesen und andern Unsinn brachte der Bonze. mit solchem Ingrimme vor, und nannte
in seinem Zorne den König wiederholt einen verblendeten Sünder, so daß ihm
dieser endlich Stillschweigen gebot und ihm befahl, sich zu entfernen. Der
ehrwürdige Vater suchte den König zu besänftigen, worauf dieser den Bonzen
ersuchte, erst dann weiter zu sprechen, wenn sich sein Zorn gelegt habe. Der
Unverschämte rief aber, „möge das Feuer des Himmels den verzehren, welcher so
spricht,“ und verließ in der größten Aufregung das Gemach. Der König und seine
Hofleute fingen an, über den Vorfall zu scherzen, und da unterdessen die Zeit
zum Mittagsmahle gekommen war, so wurde der König mit Speise bedient. Franz
Xavier lehnte die Einladung, daran Theil zu nehmen, mit der größten Höflichkeit
ab, als man ihm bemerkte, daß man dies als Beleidigung betrachte, so nahmen er,
unser Schiffshauptmann und wir anderen Portugiesen das uns angebotene Gericht,
welches aus Reis bestand, mit dem größten Dank an.

:::

:::: align-center
****
::::
