# <small>Zweihundertundelftes Kapitel. </small><br />Abschied von dem Könige und Wortstreit mit den Bonzen.{#zweihundertelf .unnumbered}

::: justified

Franz Kavier weilte sechsundvierzig Tage in der Stadt Fucheo und bekehrte
während dieser Zeit viele Einwohner zur christlichen Religion; auch mit dem
Könige blieb er in stetem Verkehr und bewog ihn, von manchen schändlichen
Gebräuchen zu lassen. So wurde durch seine Vermittelung ein strenges Gesetz
gemacht, welches den Frauen bei schwerer Strafe verbot, ihre Leibesfrucht zu
tödten, wie sie seither nach der Lehre der Bonzen zu thun gewohnt waren; auch
andere unnatürliche Laster, in welchen man nichts Schändliches sehen wollte,
wurden abgestellt. Während der Anwesenheit Xavier's durfte kein Bonze am Hofe
erscheinen, und wenn er längere Zeit Gelegenheit gehabt hätte, mit dem Könige
umzugehen, so hätte er ihn sicher zum christlichen Glauben bekehrt, so
gewichtige Gründe dieser auch haben mochte, einen solchen Schritt zu vermeiden.
Da unterdessen die für unsere Abreise festgesetzte Zeit herangerückt war, so
begaben wir uns Alle eines Morgens zu dem Könige, um Abschied von ihm zu nehmen
und ihm für die gute Aufnahme, die er uns in seinem Lande gewährt hatte, zu
danken. Der König war sehr betrübt über unsere Entfernung, und besonders über
den Nachtheil, daß er jetzt der belehrenden Unterhaltung Xavier's entbehren
müsse; das Versprechen desselben, bald wieder nach Fucheo zu kommen, vermochte
ihn kaum zu trösten. Die Bonzen aber, welche, weil sie sich lächerlich gemacht
hatten, sehr ungehalten waren und ihn gewöhnlich einen räudigen Hund nannten,
der durch seine Zauberei die thörichten Menschen zu verlocken suche und von dem
Fleische der Todten, welche er des Nachts ausscharre, lebe, verbreiteten unter
dem Volke den Glauben, der König würde sein Reich verlieren und vom Feuer
verzehrt werden. Eben so sehr haßten sie uns und trachteten uns zu verderben; um
die Absicht zu erreichen, beschieden sie ihren berühmtesten Bonzen, welcher in
einem mehrere Meilen entfernten Tempel wohnte und für den Inbegriff aller
Weisheit galt, nach Fucheo, um Franz Xavier zu Schanden zu machen. Am Vorabende
des Tages, an welchem wir unter Segel gehen wollten, traf der Bonze, welcher
sich Fucarandono nannte, ein und verlangte, Xavier gegenüber gestellt zu werden.
Als er endlich, obwohl nur mit Mühe und auf Zureden der Portugiesen von dem
Könige die Gewährung dieser Bitte erhielt, erschien er mit großer Anmaßung vor
dem ehrwürdigen Vater und fragte ihn nach der üblichen Begrüßung, ob er ihn noch
kenne. Als dieser mit nein antwortete, fragte der Bonze weiter, ob er noch von
der Waare besitze, die er ihm zu Frenojama verkauft habe; Xavier entgegnete
ruhig, daß er nie Kaufmann gewesen sei und daß er eben so wenig den Ort
Frenojama kenne, worauf Fucarandono ihm höhnisch vorwarf, daß er ein sehr
schlechtes Gedächtniß habe, denn er habe ihm vor fünfzehnhundert Jahren einige
Stücke Seidenzeug verkauft, welche von ihm wieder mit großem Gewinne verhandelt
worden seien. Auf die einfache Frage Xavier's, wie dies könne möglich gewesen
sein, da nach der eigenen Aussage der japanischen Gelehrten ihr Reich kaum
sechshundert Jahre bewohnt sei, erwiderte der Bonze mit einem Aufwande großer
Gelehrsamkeit, er müsse ihn wegen seiner Unwissenheit bedauern und belehren, daß
die Welt nie einen Anfang gehabt habe und die Menschen nie ein Ende nehmen
würden, sondern daß sie bestimmt seien, nach ihrem Tode in einen anderen Körper
überzugehen, und diejenigen von ihnen, die mit einem guten Gedächtniß begabt
gewesen seien, sich ihres früheren Zustandes erinnerten. Nachdem Xavier diese
Träumerei durch natürliche Gründe auf das Augenscheinlichste widerlegt hatte,
der Bonze jedoch hartnäckig an seiner Behauptung festhielt, setzte sich der
König, des langen Haders müde, ärgerlich zu Tische und verabschiedete den
Unverbesserlichen mit den Worten, daß er ihm den Kopf würde abschlagen lassen,
wenn er nicht das Glück hätte, ein Bonze zu sein.

:::

:::: align-center
****
::::
