# <small>Zweihundertundzwölftes Kapitel. </small><br />Wiederholter Wortstreit mit dem Bonzen.{#zweihundertzwoelf .unnumbered}

::: justified

Das unnachsichtige Verfahren des Königs gegen Fucarandono verursachte eine
Empörung sämmtlicher Bonzen gegen ihn; sie beredeten die Frommen, der König
verachte ihre Religion, schlossen deshalb alle Tempel, verrichteten keine Opfer,
und spendeten den Armen keine Almosen, weshalb der König seiner ganzen Klugheit
bedurfte, um die Gemüther zu beruhigen. Da auch wir Portugiesen Unangenehmes
befürchteten, so schifften wir uns schneller, als es die Klugheit gebot, ein und
baten Xavier, sobald er seine nöthigsten Geschäfte besorgt habe, ebenfalls an
Bord zu kommen, er weigerte sich aber entschieden, als deshalb der
Schiffshauptmann Duarte de Gama, welcher Schlimmes für den ehrwürdigen Vater
befürchtete, sich selbst an's Land begab und die Bitte wiederholte, stellte ihm
Xavier vor, daß er sich nicht entschließen könne, mit uns abzusegeln, weil dies
den Neubekehrten zum großen Aergerniß gereichen und die Früchte seiner
Bemühungen nicht zur Reife gelangen lassen würde. Gama fand diese Gründe eben so
klug als lobenswerth, stellte Schiff und Waaren den Kaufleuten zur Verfügung und
erklärte, Xavier auf keinen Fall verlassen zu wollen. Die Besitzer der Waaren
stimmten ihm bei und erklärteu sich bereit, so lange zu bleiben, als er es für
nöthig hielte. Als das Schiff sich also an seiner früheren Stelle vor Anker
legte, bewiesen die Neubekehrten große Freude, die Bonzen aber geriethen in
große Bestürzung und beschlossen, den Wortstreit mit Xavier fortzusetzen. Der
König ertheilte dazu unter gewissen Bedingungen, die für die Portugiesen sehr
ehrenvoll waren, die Erlaubniß und Fucarandono fand sich schon am folgenden Tage
mit mehreren anderen im königlichen Palaste ein und Duarte und seine Leute
führten auch Xavier mit großer Feierlichkeit dahin. Der König und die Hofleute
waren mit der entwickelten Pracht so sehr zufrieden, daß sie scherzend zu
einander sprachen: „Möchten unsere Kinder so reich sein, wie dieser Mann, und
wer Augen hat, zu sehen, kann sich hinlänglich überzeugen, welche Lügen die
Bonzen verbreitet haben.“ Fucarandono bemerkte einem der nahestehenden Bonzen
leise: „Nach Allem, was meine Augen sehen und meine Ohren hören, fürchte ich
sehr, daß wir noch schimpflicher fortgeschickt werden, wie das vorige Mal.“ Als
nun der König sich zu Fucarandono wandte und fragte, warum sie in Japan die
Einführung der Lehre, welche der ehrwürdige Vater predige, zu hindern suchten,
antwortete er etwas ruhiger, als früher: „Weil diese Lehre geradezu ihrem
Gesetze entgegen sei und die Ehre der Diener Gottes herabwürdige, das Gesetz sei
ihnen von ihren großen Vorfahren hinterlassen und nur in diesem könne man Heil
erlangen, die Gegner dieses Gesetzes würden durch die Anregung der göttlichen
Gerechtigkeit der gefräßigen Schlange des Rauchhauses zu Theil werden.“ Auf
seine an Xavier gerichtete Frage, warum er ihre einheimischen Götter lästere,
entgegnete dieser, weil sie. diesen Namen, der nur dem Schöpfer des Himmels und
der Erde gebühre, unwürdigen Geschöpfen beizulegen wagten, auf seine fernere
Frage, warum er den Bonzen untersagen wolle, Wechselbriefe und Anweisungen auf
den Himmel auszustellen, erfolgte die Antwort, daß der Reichthum der Seelen,
welche himmelwärts wanderten, nicht in Wechselbriefen bestehe, sondern in guten
Werken, welche sie in diesem Leben verrichtet hätten; aus der Lehre, daß das
weibliche Geschlecht aus dem Himmel ausgeschlossen sei, ergebe sich ferner, daß
ihr Gesetz nur auf dem Vortheile der Bonzen beruhe und nicht auf der Verheißung
des allgütigen Schöpfers. Der König und die Hofleute waren mit dieser Ansicht
vollkommen einverstanden, die Bonzen aber waren verblüfft und beschämt, hielten
aber dennoch hartnäckig an ihren Behauptungen fest, weil sie es für eine Schande
hielten, dieselben zu widerrufen oder zu dem Glauben der Christen zu bekennen.

:::

:::: align-center
****
::::
