# <small>Zweihundertunddreizehntes Kapitel. </small><br />Fortsetzung des Wortstreites.{#zweihundertdreizehn .unnumbered}

::: justified

Fucarandono hatte sich noch andere sechs Bonzen beigesellt, welche Xavier
überall aufsuchten und mit ihm über religiöse Fragen stritten, wobei es nur für
den Glaubensprediger unangenehm war, daß sie stets auf dieselben Gegenstände
zurückkamen, ohne Belehrung anzunehmen, der König nahm fast regelmäßig an diesen
Zwiegesprächen Theil, sowohl aus Wißbegierde als auch zur Lösung seines
Versprechens, da er dem Missionäre sein Wort gegeben hatte, ihm bei der
Verbreitung der christlichen Lehre kein Hinderniß in den Weg zu legen. Die
Bonzen warfen ihm aber, um ihn zu verwirren oder sein Ansehen zu schwächen,
Fragen auf, welche die furchtbarste Einbildungskraft kaum zu ersinnen vermag; er
bat uns deshalb stets während des Streites für ihn zu beten, daß ihn seine
Besinnung nicht verlasse, denn er war überzeugt, daß der Teufel manchmal durch
den Mund dieser heidnischen Priester spreche. So behaupteten sie, Gott sei ein
entschiedener Feind der Armen, und wollten dies daraus beweisen, weil er ihnen
die Güter vorenthalte, welche er den Reichen gewähre; obschon ihnen Xavier aus
Vernunftgründen die Falschheit ihrer Behauptung darzuthun sich bemühte, so
wollten sie doch seine Beweise nicht anerkennen und ließen sich nur schwer
beruhigen. Ferner könne die Lehre, welche er predige, und nach welcher er
behaupte, daß nur der die ewige Seligkeit genieße, welcher auf dieser Welt viel
geduldet habe, nicht richtig sein, weil sonst den Ochsen und Eseln, welche doch
hier große Plage ertragen müßten, gewiß nicht der Himmel entgehen könne. Xavier
wieß diesen Unsinn, den bei uns jedes Kind einsieht, mit so treffender Gegenrede
zurück, daß der König und seine Hofleute mit seiner Erklärung sehr zufrieden
waren, die Bonzen waren jedoch mit der Lösung dieser Frage nicht einverstanden
und geriethen darüber unter sich selbst in so heftigen Zwiespalt, daß sie schon
im Begriffe standen, ihren Reden durch Ohrfeigen Nachdruck zu geben, der König
legte sich aber in's Mittel und erklärte unwillig den Bonzen, daß man göttliche
Dinge nicht mit Faustschlägen entscheiden dürfe, und daß Gott nur in einem
friedlichen und sanften Geiste wohnen könne. Darauf erhob sich der ganze Hof, um
gewissen Spielen in den Gemächern der Königin beizuwohnen, der ehrwürdige Vater
Xavier begab sich aber mit dem Schiffshauptmann und den anderen Portugiesen in
die Wohnungen der Christen, um daselbst die Nacht zuzubringen. Nachdem sie noch
einige Tage mit unnöthigen Reden und Gegenreden vergeudet hatten, befahl der
König dem Streite ein Ende zu machen, indem er bemerkte, daß Jeder, welcher ein
Gesetz tadeln wolle, welches sich auf die Vernunft gründe, nicht so weit von
derselben entfernt sein dürfe, wie die Bonzen es zu sein schienen. Darauf nahm
er Xavier bei der Hand und führte ihn, begleitet von den Großen des Reiches zu
den Wohnungen der Christen, wo er herzlichen Abschied von ihm nahm, was die
Bonzen veranlaßte, ihren Unwillen laut werden zu lassen und ungescheut und
öffentlich zu sagen, das Feuer des Himmels müsse auf einen König herabfallen,
der sich so leicht von einem unbekannten Zauberer mißbrauchen ließe. 

:::

:::: align-center
****
::::
