# <small>Zweihundertundvierzehntes Kapitel. </small><br />Abreise und gefährlicher Sturm auf der Fahrt von Japan nach China.{#zweihundertvierzehn .unnumbered}

::: justified

Nachdem wir am folgenden Morgen bei dem Könige, von dem wir so freundlich
aufgenommen und behandelt worden waren, uns beurlaubt hatten, gingen wir unter
Segel und nahmen unsern Lauf nach Südwesten. Wir waren bereits über die Insel
des Königs von Minaco hinausgekommen, als uns bei dem Neumonde ein
fürchterlicher Sturm aus Süden überfiel. Wir waren deshalb gezwungen, auf einem
uns völlig unbekannten Meere in nordnordwestlicher Richtung zu laviren und uns
dem Zufalle zu überlassen, denn die Sonne wurde während fünf Tagen gar nicht
sichtbar, so daß unser Steuermann die Höhe nicht nehmen konnte und uns nicht zu
sagen wußte, wo wir uns befanden, doch glaubte er, daß wir in der Richtung der
Insel Celebes von dem Sturme fortgetrieben wurden. Da die Wogen so hoch gingen,
daß das Schiff sie nicht bewältigen konnte, so räumten wir die ganze obere
Vorcajüte hinweg, damit das Fahrzeug besser möge im Stande sein, dem Steuerruder
zu gehorchen, auch suchte man die Schaluppe an der Seite der Caravelle besser zu
befestigen, und da es während dieser Arbeit Nacht wurde, so konnten die darin
befindlichen Leute nicht mehr an Bord gebracht werden. Alle diese Mühseligkeiten
ertrug Xavier, der sich mit uns eingeschifft hatte, mit der größten Geduld und
Ruhe und nahm an allen Arbeiten fleißig Antheil, wie ein gewöhnlicher Matrose,
nur mit dem lobenswerthen Unterschiede, daß er die übrigen Matrosen bei ihrer
ununterbrochenen Beschäftigung fortwährend aufmunterte. Um Mitternacht fingen
unsere Leute in der Schaluppe an um Hülfe zu rufen, und als wir erschreckt
herbeieilten, sahen wir, daß diese sich losgerissen hatte und weit von uns als
ein Spiel der Wogen dahertrieb. Der Schiffshauptmann wollte ihr zu Hülfe eilen,
bei dem Versuche aber, sich ihr zu nähern, stürzte das Wasser mit solcher Gewalt
in unser Schiff, daß es jeden Augenblick zu sinken drohte. Die Schaluppe mußte
also ihrem Schicksale überlassen werden, worüber wir sehr betrübt waren und
Xavier bittere Thränen weinte. Er blieb Tag und Nacht auf den Knieen liegen und
betete zu Gott, ohne sich Ruhe zu gönnen oder Nahrung zu sich zu nehmen. Von
Zeit zu Zeit ließ er einen Schiffsjungen auf den Mast steigen und sich nach den
Verschwundenen umschauen, man gewahrte aber weit und breit nichts als tobende
Wogen. Als Xavier lange und inbrünstig gebetet hatte, rief endlich unser Späher
zu Aller Erstaunen: „O Wunder, unsere Schaluppe.“ Sie näherte sich uns alsbald
und die verloren geglaubten Leute wurden wohlbehalten an Bord gebracht zu ihrer
und unserer nicht geringen Freude. Bei Aubruch der Nacht bat Xavier den
Befehlshaber, die Segel aufhissen zu lassen und Alles bereit zu halten, da sich
das Wetter jetzt bessern würde. Nach wenigen Augenblicken ließ wirklich der
Sturm nach und wir setzten unsern Weg mit günstigem Fahrwinde fort. Dies geschah
im December des Jahre 1551.


:::

:::: align-center
****
::::
