# <small>Zweihundertundfünfzehntes Kapitel. </small><br />Ankunft in China. Tod des Glaubensboten Xavier.{#zweihundertfuenfzehn .unnumbered}

::: justified

Dreizehn Tage nach diesem fürchterlichen Sturme erreichten wir glücklich die
Küste von China und gingen im Hafen Sanchan vor Anker, wo wir nur ein einziges
portugiesisches, von Diego Pereyra befehligtes Schiff antrafen, welches gerade
im Begriffe stand, nach Malacca zu segeln. In dieses stieg der ehrwürdige Vater
Xavier über, weil das von Duarte de Gama geführte, mit dem er aus Japan gekommen
war, so sehr durch das Unwetter gelitten hatte, daß es in Siam überwintern
mußte, wo Duarte überdies mancherlei Geschäfte zu besorgen hatte. Auf der Fahrt
nach Malacca erzählte Xavier von seinen Bemühungen für die Einführung des
Christenthums in Japan und sprach seinen sehnlichen Wunsch aus, in China Eingang
zu finden, weil die japanischen Bonzen die Annahme der christlichen Religion von
der Bekehrung ihrer chinesischen Genossen abhängig machten. Er beabsichtigte
deshalb, nicht auf halbem Wege stehen zu bleiben, da er jedoch von kundigen
Leuten vernommen hatte, daß der Eintritt in das chinesische Reich ihm nur
möglich sei, wenn der Vicekönig von Indien im Namen des Königs von Portugal
einen Gesandten nebst reichen Geschenken mit ihm schicken würde, um ein neues
Freundschaftsbündniß mit dem Kaiser dieses mächtigen Landes in gebührender Weise
zu beantragen. Da er indessen an der Bereitwilligkeit des Vicekönigs zweifelte,
so erklärte sich Pereyra bereit, auf seine Kosten Xavier nach China zu bringen
und für die Geschenke zu sorgen, wogegen ihm dieser versprach, ihm eine
Belohnung bei dem Könige von Portugal zu vermitteln. Xavier setzte sogleich von
Malacca seine Reise nach Indien fort, Pereyra blieb in dem Hafen von Malacca,
von wo er nach Sunda segeln wollte, um sein Schiff mit Pfeffer zu befrachten,
schickte aber seinen Factor Francisco de Caminha mit nach Goa und versah ihn mit
einer Summe von dreißigtausend Ducaten an Bisam und an Seidenzeugen, um mit dem
Erlöse dieser Waaren die nöthigsten Bedürfnisse einzukaufen. Xavier gab seine
Absicht sogleich nach der Ankunft zu Goa dem Vicekönige Alfonso de Norohoma kund
und erhielt von demselben die Zusicherung seiner Beihülfe nebst einem
Empfehlungsbriefe an Dom Alvaro de Taydé, den Befehlshaber von Malacca, worin er
diesen beauftragte, Diego Pereyra als Gesandten zu dem Kaiser von China zu
senden. Kavier kehrte alsbald wieder nach Malacca zurück, fand aber, daß der
Befehlshaber von Malacca in Feindschaft mit Pereyra lebte, welche der
Glaubensprediger trotz der größten Mühe, die er anwendete, die beiden Männer,
zwischen welchen es sich um eine Geldangelegenheit handelte, mit einander
auszusöhnen, nicht zu heben im Stande war. Er ließ sich aber dadurch nicht
abhalten, in einem andern Fahrzeuge, ohne Empfehlungsschreiben und Geschenke,
seine Reise nach China anzutreten. Er landete nach einer kurzen Ueberfahrt im
Hafen von Sanchan, einer Insel in der Nähe von Cantan, wo man zu dieser Zeit den
Verkehr mit den Eingeborenen unterhielt. Nachdem das Schiff einige Tage vor
Anker lag und der Handel im Gange war, machte Xavier, welcher nur auf sein
Bekehrungswerk sann, Scheposcheca, einen ehrsamen chinesischen Handelsmann, mit
dem er bekannt geworden war, den Vorschlag, ihn auf sein Fahrzeug zu nehmen und
an der chinesischen Küste zu landen. Scheposcheca verstand sich gegen eine
Bezahlung von dreihundert Ducaten zu dem Wagnisse unter der Bedingung, daß
Xavier von dem Landungsplatze mit geschlossenen Augen bis zur Stadt gehen solle,
damit er, wenn er in die Hände der Diener der Gerechtigkeit fiele, was bei der
strengen Aufsicht der chinesischen Beamten ohne Zweifel der Fall sein würde, und
ausgefragt werde, betheuern könne, daß ihm der Führer, der ihn nach der Stadt
gebracht habe, nicht bekannt sei. Der ehrwürdige Vater ging, von seinem Eifer
für die Ausbreitung des christlichen Glaubens getrieben, auf diesen
abenteuerlichen Vorschlag ein, den Chinesen aber reute alsbald sein Anerbieten,
bei welchem sein und seiner Kinder Leben auf dem Spiele stand, und Xavier,
welcher am Fieber und Durchfalle bedeutend litt, begab sich auf das
portugiesische Schiff zuruck, wo er sich zu Bett legen mußte und arge Schmerzen
litt. Da er an seiner Wiederherstellung gegründete Zweifel hegte, so ließ er
sich an's Land tragen, wo man ihn in einer schnell aus Baumzweigen und Rasen
erbauten Hütte unterbrachte. Hier lag er, von drei mitleidigen Dienern gepflegt,
noch siebenzehn Tage, ausschließend mit Gott beschäftigt; zwei Tage vor seinem
Tode ließ er die Thüre der Hütte schließen, weil ihn der Lärm der Außenwelt
störte, nahm ein Crucifix in die Hand, was er unausgesetzt betrachtete, und
hauchte an einen Samstage um Mitternacht, am zweiten Tage des Dezembers 1552,
seine fromme Seele aus.

:::

:::: align-center
****
::::
