# <small>Zweihundertundsechzehntes Kapitel. </small><br />Xavier's Leiche wird nach Malacca gebracht.{#zweihundertsechzehn .unnumbered}

::: justified

Am Abende des nächsten Sonntags wurde die Leiche des ehrwürdigen Vaters ungefähr
in der Entfernung eines Steinwurfes von dem Strande mit den übrigen auf der
Fahrt gestorbenen Portugiesen bestattet, wobei fast alle Reisegefährten ohne
Ausnahme großes Leid an den Tag legten, nur einige wenige Anhänger Dom Alvaro's
meldeten demselben in dürren Worten, daß Franz Xavier verschieden und mit den
anderen auf der Fahrt verstorbenen Portugiesen begraben worden sei, ohne daß man
irgend etwas Wundersames wahrgenommen habe, man werde gelegentlich die Leiche,
wenn sie noch verfahrbar sei, nach Malacca schaffen. Als man daher in dieser
Absicht drei Monate später das Grab öffnete, fand man nicht nur den Körper
völlig unversehrt, sondern auch die Leinwand, in welche man ihn eingehüllt
hatte, ganz rein und ohne Flecken, so daß viele Gleichgültige, welche den
frommen Mann während seines Lebens wenig beachtet hatten, vor Staunen starr
waren und sich reumüthig auf die Brust schlugen, weil sie so unbarmherzig
gewesen, dem mit Hunger und Noth kämpfenden Glaubensprediger die nöthigsten
Almosen zu verweigern. Sie bemühten sich jetzt um so eifriger, den Leichnam des
Heiligen in einen Sarg zu legen und an Bord des schon zur Abfahrt bereiten
Schiffes, worin er auch gekommen war, zu bringen, wo man ihn in dem Gemache des
Steuermannes ehrenvoll barg. Bei der Ankunft in Malacca wurde er von der
Brüderschaft der Armenpfleger abgeholt und in die Einsiedelei unserer lieben
Frau vom Berge, welche er früher zu seiner Wohnung gewählt hatte, unter großem
Zudrange der trauernden Gläubigen getragen und niedergestellt. Hier ließ ihm
Diego Pereyra einen kostbaren Sarg bereiten und ihn darin nach dem Schiffe
Lopo's de Loronha, welches im Begriffe stand, nach Indien unter Segel zu gehen,
bringen. Mit ihm schifften sich, um ihn zu geleiten, zwei Väter der Gesellschaft
Jesu ein, welche ihn nach Goa zu liefern versprochen hatten. Auf der Ueberfahrt
geschahen mehrere augenscheinliche Wunder, worüber die Reisegefährten nach der
Ankunft dem Vicekönige genauen Bericht abstatteten, die ich aber hier mit
Stillschweigen übergehen will, weil sie genugsam bekannt sind.

:::

:::: align-center
****
::::
