# <small>Zweihundertundsiebzehntes Kapitel. </small><br />Die Leiche wird nach Goa geführt.{#zweihundertsiebzehn .unnumbered}

::: justified

Als das Schiff am 13. Februar 1554 Coschim erreicht hatte, erhob sich ein so
heftiger Nordostwind, daß alle von Malacca kommenden Schiffe ihre Fahrt längs
der Küste nicht verfolgen konnten, und da man während eines ganzen Tages keine
Meile Weges zurücklegen konnte, so gaben die Steuerleute den Rath, man solle
einen Boten zu Land nach Goa in das Jesuitencollegium senden und die Väter
ersuchen, unverweilt einige Ruderschiffe entgegen zu senden, um die Leiche in
Empfang zu nehmen, welche andernfalls zu spät und erst in der Marterwoche zu Goa
eintreffen könne, wo jeder festliche Empfang von der Kirche untersagt sei. Der
Schiffseigenthümer Lopo de Loronho übernahm selbst diesen Auftrag und reiste
nach dem Jesuitencollegium, wo der ehrwürdige Vater Belquior, Rector des
Jesuitenordens in Indien, sogleich von Goa nebst mehreren Priestern und
dienenden Knaben mit einem Ruderschiffe abging und zu Sambord die Leiche mit
großen Feierlichkeiten in Empfang nahm. An dem Hafendamme zu Goa wurde er von
der ganzen Bevölkerung der Stadt und der Umgebung in festlichem Aufzuge mit
brennenden Kerzen abgeholt, wobei die im Hafen liegenden Schiffe ihre Geschütze
lösten. Das Ruderboot, worin sich der Leichnam befand, war von zwanzig Schiffen
begleitet, welche die Portugiesen an Bord hatten, welche aus China und Japan
zurückgekommen waren; sie bezeigten sämmtlich dem Glaubensboten die größte
Ehrfurcht und begleiteten ihn zu seiner Ruhestätte in der Kirche des Collegiums
zum heiligen Paul. Bei dem Begräbnisse, welches unter feierlichem Gesange und
großen Förmlichkeiten stattfand, betheiligte sich der sämmtliche Adel dieser
Gegend sammt dem Vicekönige mit seinen Beamten und der ganzen Geistlichkeit. Der
Zudrang des Volkes, welches den Leichnam sehen wollte, war so groß, daß das
Gitter, hinter welchem man ihn geschützt glaubte, beinahe mit Gewalt
durchbrochen wurde, und man sich genöthigt sah, die Kirche zu schließen und die
sterblichen Ueberreste des Heiligen nur zu bestimmten Stunden zugänglich zu
machen, bis die größte Begierde, ihn zu schauen, befriedigt war; die Verehrung
desselben wuchs aber mit jedem Tage, und jetzt noch betrachten ihn die
Portugiesen als einen ihrer größten und um die Ausbreitung des christlichen
Glaubens verdientesten Heiligen.

:::

:::: align-center
****
::::
