# <small>Zweihundertundachtzehntes Kapitel. </small><br />Gesandschaft des Königs von Bungo aus Japan.{#zweihundertachtzehn .unnumbered}

::: justified

Am Abende desselben Tages, an welchem der Glaubensbote Franciscus zur Ruhe
bestattet wurde, erschien zu Goa Antonio Ferrayra, ein reicher Handelsmann von
Malacca, welcher an den Vicekönig von Indien kostbare Stoffe als Geschenke des
Königs von Bungo überbrachte, nebst einem Briefe, worin dieser Folgendes
schrieb: „Erhabener Gebieter der Länder Indiens, furchtbarer Löwe des Meeres,
der Du mächtig bist durch die Stärke Deiner Schiffe und durch die Gewalt Deines
Geschützes, ich benachrich tige Dich, daß ich dem Vater Franciscus
Schenschicoschim, als er vor nicht langer Zeit das Gesetz des Schöpfers aller
Dinge in diesem Lande verkündet, insgeheim in meinem Herzen versprochen habe,
daß ich nach seiner Rückkehr in mein Königreich von seiner Hand das Wasser der
heiligen Taufe anzunehmen bereit sei, so sehr mir dieser Vorsatz auch in den
Augen meiner Unterthanen schaden könne, wogegen er mir betheuerte, daß er, wenn
Gott ihm längeres Leben schenke, zurückkommen würde, sobald es ihm möglich sei.
Da seine Rückkehr sich aber länger verzögerte, als ich erwartete, so habe ich
diesen Mann zu Dir entsendet, um zu erfahren, wodurch er an der Erfüllung seines
Versprechens verhindert ist. Ich bitte Dich deshalb, ihm zu sagen, er möge seine
Reise nicht länger aufschieben und die günstige Jahreszeit nicht versäumen, um
nach meinem Reiche zu kommen, wo sein Erscheinen von großer Wichtigkeit für den
Dienst Gottes ist. Auch möchte ich ein Bündniß schließen mit dem großen
Beherrscher von Portugal, welchem alle Häfen und Flüsse meines Landes zugänglich
sein sollen und wo seine Unterthanen frei und ungestört Handel treiben können,
wie in seinem eigenen Gebiete.“ Der Vicekönig Dom Alfonso zeigte dieses
Schreiben Belquior, dem Rector der Jesuiten, und legte ihm die Frage vor, ob er
nicht in einer so wichtigen Angelegenheit selbst nach Japan gehen wolle. Dieser
ergriff mit großer Freude diesen Vorschlag und traf sogleich alle
Vorbereitungen, um, sobald es die Jahreszeit erlaube, die Reise anzutreten.

:::

:::: align-center
****
::::
