# <small>Zweihundertundneunzehntes Kapitel. </small><br />Der Rector Belquior begiebt sich nach Malacca.{#zweihundertneunzehn .unnumbered}

::: justified

Vierzehn Tage später, am 16. April 1554, schiffte sich der Rector Belquior mit
Antonio de Noronha, einem Sohne des früheren Vicekönigs Garcia de Noronha,
welcher an der Stelle Alvaro's de Taide zum Befehlshaber von Malacca ernannt
worden war, nach dieser Festung ein, wo er am 5. Juni ankam und feierlich
empfangen wurde. Alvaro wurde nach einer gegen ihn eingeleiteten strengen
Untersuchung abgesetzt und mit mehreren seiner Anhänger eingekerkert. Da dieses
Verfahren großen Mißmuth erregte, so entflohen die meisten Bewohner von Malacca,
welche ein gleiches Loos befürchteten, aus der Festung und begaben sich zu den
Muhamedanern, von wo sie erst, nachdem ihnen vollständige Verzeihung zugesichert
wurde, zurückkehrten; Malacca blieb aber dennoch längere Zeit verödet und erhob
sich nicht mehr zu seiner früheren Blüthe. Alvaro wurde während des gegen ihn
anhängigen Rechtshandels von einem gefährlichen Geschwüre befallen, durch
welches sein Leib in Fäulniß überging und einen so unleidlichen Gestank
verbreitete, daß Niemand ihm zu nahen wagte. Alle diese Zufälle verzögerten die
weitere Reise des ehrwürdigen Vaters Belquior, welcher deshalb erst im April des
folgenden Jahres 1555 sich mit seinen Gefährten wieder einschiffen konnte. Der
mit der Untersuchung des Betragens des bald darauf seinen Leiden erliegenden
Alvaro und seiner Mitschuldigen beauftragte Richter Caspar George verfuhr mit so
rücksichtsloser Strenge und mit solcher Anmaßung, daß er mit Antonio de Noronha,
in dessen Amtsthätigkeit er sich ungebührliche Eingriffe erlaubte, in Unfrieden
gerieth und von diesem eines Tages festgenommen, gepeitscht und auf andere
gräuliche Weise mißhandelt wurde. Dieser mußte deshalb wegen dieser im Zorn
verübten Unthat nach Goa kommen, um sich zu rechtfertigen; da diese Beleidigung
Antonio, welcher ein sehr heftiger Mann war, noch in größere Wuth brachte, so
schlug er eines Tages Caspar George bei einer Begegnung so heftig zu Boden, daß
er nicht mehr aufstand. Andere dagegen behaupten, er habe ihm bei einem
Gastmahle Gift beigebracht. Nach dem Tode des Richters wurde der Rechtshandel
niedergeschlagen und Antonio wieder als Statthalter nach Malacca geschickt, wo
er bald darauf an einem Blutflusse starb. Mit seinem Tode endeten die langen
Unordnungen in der Festung Malacca.

:::

:::: align-center
****
::::
