# <small>Zweihundertundzwanzigstes Kapitel. </small><br />Reise bis zur Insel Schampeilo in der Bai von Cochinchina.{#zweihundertzwanzig .unnumbered}

::: justified

Ich verließ am 1. April 1555 auf einer königlichen Karavelle, welche auf Befehl
der Regierung dem Glaubensboten Belquior zur Verfügung gestellt worden war, den
Hafen von Malacca und erreichte nach drei Tagen die Insel Pullo Pisan an der
Einfahrt der Meerenge von Sincapura, wo wir durch die Unwissenheit des
Steuermanns, der noch nicht diese Gegenden besucht hatte, zwischen Klippen
geriethen, und große Gefahr liefen zu sinken, aber ein Schiff, welches nicht
weit davon vor Anker lag, kam uns zur Hülfe und machte es möglich, daß wir
unseren Weg fortsetzen und Patane erreichen konnten, wo ich einen Brief, welchen
ich von dem Statthalter von Malacca bekommen, an den König abgab; er empfing uns
sehr freundlich und versorgte uns mit Lebensmitteln, woran wir Mangel litten.
Nachdem wir den in der Meerenge erlittenen Schaden an unserm Schiffe
ausgebessert hatten, setzten wir unsere Fahrt längs der Küste von Lugor und Siam
fort und nahmen unsere Richtung nach den Inseln von Canton, wurden aber durch
einen aus Westsüdwest tobenden Sturm gezwungen, zurück zu segeln und an der
Insel Pullo Timan vor Anker zu gehen, wo uns aber die Einwohner keine
Lebensmittel zukommen ließen und wir, da wir die unsrigen während des Sturmes
über Bord geworfen hatten, durch den Hunger umgekommen wären, wenn uns nicht
drei von den Sundainseln kommende portugiesische Schiffe aus der Noth geholfen
hätten. Diese gaben uns auch den guten Rath, unsere Karavelle, weil sie die
Reise nach Japan nicht aushalten würde, nach Malacca zurück zu schicken. Ich
stieg also mit dem Vater Belquior auf das Schiff Francisco Toscana's, eines
reichen Handelsmannes, über, welcher auch großmüthig die Kosten unserer weiteren
Reise trug, und segelte an der Küste des Reiches Schampah hin, bis wir im Juni
zur Insel Pullo Schampeiloh in Cochinchina gelangten, wo wir in einem Flusse mit
gutem Trinkwasser die Anker auswarfen. Wir gewahrten daselbst ein in den Felsen
gehauenes Kreuz, unter welchem der Name Duarte Coelho mit der Jahreszahl 1518
eingemeiselt war, ferner sahen wir jenseits des Flusses nach Süden hin etwa
sechzig Männer an Bäumen hängen, und andere, welche bereits in Fäulniß
übergegangen waren, am Boden liegen, dabei war eine Fahne aufgesteckt mit der
chinesischen Inschrift: „Jedes Fahrzeug, welches an dieser Stelle landet, nehme
sein Wasser ein und entferne sich möglichst schnell, wenn seine Mannschaft nicht
dasselbe Loos haben will, wie diese Bösewichte, die der Arm der Gerechtigkeit
des mächtigen Sohnes der Sonne hier ereilt hat.“ Wir waren anfangs über diese
Erscheinung überrascht, sahen aber bald ein, daß irgend ein chinesisches
Kriegsschiff diese Leute, welche wahrscheinlich Seeräuber waren, hier überrascht
und hingerichtet hatte. 

:::

:::: align-center
****
::::
