# <small>Zweihundertundeinundzwanzigstes Kapitel. </small><br />Zerstörung der Colonien Liampo und Chinchen.{#zweihundertzwanzigeins .unnumbered}

::: justified

Auf der Fortsetzung unserer Fahrt berührten wir die Insel Sanschan, wo Franz
Xavier gestorben war. Wir stiegen deshalb insgesammt an's Land und stellten
einen Bittgang nach der Stelle an, wo er begraben worden war. Wir fanden seine
Ruhestätte unter Gesträuchen versteckt, aus welchen nur einige Kreuze
hervorragten, und reinigten die nächste Umgebung, welche wir, um sie zu
schützen, mit einem Gitter umgaben und mit einer Thüre verschlossen, au welcher
wir ein hohes Kreuz errichteten. Der Vater Belquior las darauf eine feierliche
Messe und hielt eine erbauliche Rede, in der er an das Leben und die
verdienstlichen Werke Xavier's erinnerte. Am folgenden Morgen segelten wir
weiter und erreichten am Abende die Insel Lampacau, wo die Portugiesen ihren
Handel mit den Chinesen betrieben, bis sie im Jahre 1557 von den Mandarinen den
Hafen Macao erhielten, von wo jetzt der Verkehr stattfindet und wo man eine
Kirche und eine reiche Einwohnerschaft antrifft, und welcher Niederlassung der
Himmel eine längere Dauer vergönnen möge, als Liampo, welcher Ort auf eine so
jämmerliche Weise zu Grunde ging. Diese Colonie befand sich in sehr blühendem
Zustande und ihr Handel belief sich jährlich auf drei Millionen Gulden. Sie
hatte eine wohleingerichtete Regierung, schöne Hospitäler und galt als eine der
ausehnlichsten Niederlassungen der Portugiesen in Indien. Ich war selbst früher
Zeuge ihrer Zerstörung, welche ein unglücklicher Vorfall herbeiführte. Ein
angesehener Mann, Lanzerot Pereyra, von Lima in Portugal gebürtig, hatte
mehreren Chinesen die Summe von einigen tausend Ducaten geliehen, konnte aber,
da diese sehr schlechte Geschäfte machten, das Darlehn nicht zurückerhalten.
Ergrimmt über diesen Verlust, beschloß er, sich zu rächen. Er vereinigte sich
also mit ungefähr zwanzig liederlichen Portugiesen, in deren Gesellschaft er das
nahe liegende Dorf Tipaton überfiel und ungefähr ein Dutzend Bauern nebst ihren
Frauen und Kindern raubte, und andere, welche Widerstand leisteten, tödtete,
ohne von irgend einem dieser Unglücklichen beleidigt worden zu sein. Dadurch kam
die ganze Umgegend in Aufruhr und man rief den chinesischen Statthalter um Hülfe
an, welcher auf Befehl der Regierung ungesäumt mit einer Flotte von mehr als
dreihundert Schiffen, welche mit sechszigtausend Kriegern benannt war, vor
Liampo erschien und in einigen Stunden diese blühende Stadt in einen Steinhaufen
verwandelte. Bei dem Gemetzel verloren zwölftausend Christen, worunter sich auch
achthundert Portugiesen befanden, ihr Leben, und der Verlust an Waaren belief
sich auf zwei Millionen Ducaten. Noch nachtheiliger aber war der Verlust des
Vertrauens und der guten Meinung der Chinesen, welche uns fortan als
eingefleischte Teufel betrachteten. Dies geschah im Jahre 1542. Zwei Jahre
nachher versuchten die übrig gebliebenen Portugiesen eine neue Ansiedlung in dem
Hafen Chinchen zu gründen, wobei ihnen die chinesischen Kaufleute, welchen der
Handel mit ihnen großen Gewinn brachte, selbst behülflich waren; obschon der
Verkehr mit ihnen untersagt war. Diese freundschaftliche Verbindung währte aber
nur anderthalb Jahre, als Ayrez Botelho zum Geschäftsführer für die
Nachlassenschaft der Verstorbenen ernannt wurde, welchen sein Geiz zu
Ungerechtigkeiten, die den Chinesen großen Schaden verursachten, verleitete,
wodurch diese veranlaßt wurden, neue Klage bei der Regierung zu führen. Der
Handel mit den Portugiesen wurde deshalb wiederholt untersagt, wodurch eine
große Hungersnoth unter den Ausiedlern entstand, so daß diese sich gezwungen
sahen, einige nahe Dörfer zu plündern, um. sich Lebensmittel zu verschaffen. Das
ganze Land kam dadurch in Bewegung, und es erschien vor Chincheu eine Flotte von
hundertundzwanzig großen Schiffen, welche die im Hafen liegenden
Handelsfahrzeuge verbrannte und die Bewohner niedermetzeln ließ, so daß nur
dreißig sich mit dem Verluste ihrer ganzen Habe durch die Flucht zu retten
vermochten, welche Zuflucht auf der kleinen Insel Lampacau suchten.

:::

:::: align-center
****
:::