# <small>Zweihundertundzweiundzwanzigstes Kapitel. </small><br />Untergang der Provinz Schansi.{#zweihundertzwanzigzwei .unnumbered}

::: justified

Da wir zu Lampacau keine Gelegenheit fanden, nach Japan zu kommen, so ließ sich
der Vater Belquior eine Wohnung herrichten, um hier bis zum nächsten Jahre zu
bleiben und sich mit der Bekehrung der Eingeborenen zu beschäftigen, während
wir, um uns die Langeweile zu vertreiben, die Umgegend besuchten. Im Februar
1556 lief aus Canton die Nachricht ein, daß beinahe die ganze Provinz Schausi
durch ein Erdbeben verschlungen worden sei. Nach der Erzählung begann das
Erdbeben in der Nacht des 1. Februar und wiederholte sich mit gleicher
Heftigkeit in den beiden folgenden Nächten mit fürchterlichen Donnerschlägen und
Blitzen; zugleich barst die Erde an vielen Stellen, und aus den Abgründen
strömte das Wasser in solcher Menge, daß es das ganze Land auf eine Strecke von
sechzig Meilen bedeckte und von sämmtlichen Bewohnern durch ein Wunder nur ein
siebenjähriges Kind davonkam, welches man nach Pekin brachte, um es dem Kaiser
vorzustellen. Als diese Schreckensnachricht in Canton erscholl, wurde allgemeine
Buße und Trauer angeordnet und fünf von uns brachen nach dem Orte des Schreckens
auf, um sich von der Verwüstung zu überzeugen. Wir fanden die Nachricht in ihrem
ganzen Umfange bestätigt und entwarfen eine Beschreibung, welche dem König Juan
III. von Portugal übersendet wurde. In Canton wurde die Buße von sechs Reitern
angesagt, welche mit jämmerlicher Stimme ausriefen: „Ihr elenden Geschöpfe, die
ihr nicht ablaßt, den Herrn aller Dinge täglich zu erzürnen, vernehmt den
traurigsten Unfall, der mit Worten ausgesprochen werden kann; wisset, daß Gott
unserer Sünden wegen das Schwert der Gerechtigkeit erhoben hat gegen die
Bewohner der großen Provinz Schansi und sie mit Feuer, Wasser und Sturmwinden
vertilgt hat.“ Nach diesem Rufe ließen sie dreimal eine Glocke, die sie mit sich
führten, ertönen, bei deren Klange sich das Volk wehklagend zu Boden warf und
demüthig sprach: „Gott ist gerecht in Allem, was er thut.“ Sobald die Herolde
ihren Umzug beendigt hatten, schlossen sich alle Einwohner in ihre Häuser ein,
so daß die Stadt völlig öde war und wir Niemand auf der Straße fanden, der uns
Bescheid gab. Diese Zurückgezogenheit dauerte fünf Tage, worauf die
Stadtbehörden nebst allen männlichen Bewohnern ihre Bittgänge begannen; die
Weiber durften daran keinen Theil nehmen, weil man hier glaubt, daß Gott die
Gebete der Weiber wegen der Sünde, die Eva begangen hat, nicht erhöre. Die
Priester beteten bei diesen Bittgängen fortwährend mit durchdringender Stimme:
„O wunderbarer und barmherziger Herr, achte nicht auf unsere Missethaten und
Sünden, denn wolltest Du auf dieselben merken, so müßten wir stumm vor Dir
bleiben.“ Das Volk erwiderte darauf: „Wir bekennen vor euch unsere Vergehen.“ So
zog man zu dem Tempel der Göttin Nacapyrau oder Göttin des Himmels, und am
folgenden Tage aber zu dem des Gottes Uzauguen, wie man hier den Gott der
Gerechtigkeit nennt. So besuchte man im Laufe von vierzehn Tagen alle Tempel,
wobei viele Almosen gespendet und viele Gefangene frei gelassen wurden. Unter
diesen befanden sich auch fünf Portugiesen, welche seit zwanzig Jahren in dem
Gefängnisse zu Pocasser gesessen hatten. Während des Erdbebens von Schansi
regnete es, wie man uns berichtete, zu Pekin Blut, weshalb der Kaiser sich mit
dem Hofe nach Nankin flüchtete. Zu Pekin wurde später, um den Zorn des Himmels
zu versöhnen und zur Erinnerung an das traurige Ereigniß dem Hypaticau oder Gott
der Liebe ein prachtvoller Tempel erbaut. 

:::

:::: align-center
****
:::