# <small>Zweihundertunddreiundzwanzigstes Kapitel. </small><br />Fahrt nach Japan.{#zweihundertzwanzigdrei .unnumbered}

::: justified

 Am 7. Mai 1556 lichteten wir zu Lampacau die Anker und sahen nach einer Fahrt
 von vierzehn Tagen die ersten japanesischen Inseln westnordwestlich von
 Taniruma. Da dem Steuermann die Gefahren dieses Meeresstriches nicht unbekannt
 waren, so nahm er seine Richtung nach Südwesten, um die Spitze des Berges von
 Minato zu entdecken; wir liefen also längs der Küste von Tanorah hin bis zum
 Hafen Finugah, kamen aber des Nordostwindes und der Strömungen wegen weit über
 diesen Hafen hinaus und erreichten an diesem Theile des Königreichs, welches
gegen den König von Bungo, unsern Freund, wegen seiner Hinneigung zum
Christenthum im Aufstande begriffen war, nur nach vielen uns drohenden Gefahren,
die Stadt Fucheo, die Hauptstadt des Königreiches Bungo, wo wir erfuhren, daß
sich der König in der Festung Osqui befinde, wohin ich mich sogleich mit dem für
den König bestimmten Geschenke begab und bei dem Admiral einen Besuch
abstattete. Dieser empfing mich sehr freundlich, bemerkte mir aber, daß sich
sein Gebieter auf der Insel Xeque aufhalte, um Jagd auf einen großen Fisch zu
machen, daß er ihm aber sogleich Nachricht von meiner Ankunft geben wolle. Da
ich wünschte zu dem Könige gebracht zu werden, so stellte er sogleich mehrere
Pferde und Leute zu meiner Verfügung, welche mich nach einer nicht weit von der
Insel Xeque entfernten Pagode brachten, wo ich herrlich bewirthet wurde. Sobald
der König meine Anwesenheit erfuhr, schickte er sogleich drei Ruderbarken mit
seinem Kammerherrn Oretandono, welcher mir ein Schreiben überbrachte, worin ich
eingeladen wurde, sogleich nach Xeque zu kommen, da er sich unmöglich von der
Insel entfernen könne, ehe der Fisch erlegt sei. Ich bestieg also unverweilt
eine der Barken und verfügte mich zu dem Könige, welchen ich nebst mehr als
zweihundert Leuten beschäftigt fand, einen großen Wallfisch, welcher mit vielen
anderen Fischen in eine Bai gekommen war, mit Wurfspießen zu tödten, da er noch
keinen Fisch dieser Art gesehen hatte. Diese Jagd gewährte wegen der Menge der
anwesenden Kähne ein sehr angenehmes Schauspiel, und als der Fang gelungen war,
zog man den Fisch auf den Strand, wo man ihn bewunderte. Auch der König war über
diese vollbrachte That so vergnügt, daß er die Fischer reichlich belohnte und
ihnen die Entrichtung der Abgaben erließ. Auch mich empfing er mit sehr heiterem
Antlitze und richtete an mich mehrere Fragen über portugiesische Verhältnisse,
welche ich ihm, so gut ich es vermochte, beantwortete, dabei aber nicht
unterließ, die Macht unseres Landes gehörig zu vergrößern und unsern König als
den Beherrscher der Welt darzustellen. Nach diesem Zwiegespräche begab sich der
König von Bungo wieder nach Osqui, wo er mit großem Jubel empfangen wurde. Er
zog sich dann in seine Gemächer zurück, wo er in Gesellschaft seiner Gemahlin
und seiner Töchter blieb, und nur von Frauenzimmern bedient wurde. Ich und meine
Gefährten wurden in dem Hause des Großschatzmeisters bewirthet, aber alsbald an
den Hof eingeladen, wo wir aufgefordert wurden, in Gegenwart der Königin mit den
Händen zu essen, wie die Portugiesen in der Fremde, wo es ihnen an Gabeln fehlt,
zu thun gewohnt waren, was den Japanesen, welche ihre Speisen mit Stäbchen zu
verzehren pflegen, sehr auffiel. Den Frauenzimmern gewährte diese Sitte sehr
große Belustigung. Eine der Prinzessinnen nahm sogar daher Veranlassung, mit
ihren Freundinnen ein kleines Lustspiel aufzuführen, worin die portugiesische
Gewohnheit verhöhnt wurde. Sie verkleidete sich deshalb als Kaufmann und bat die
Gesellschaft, an die Schensicos, wie man hier die Fremdlinge nennt, ihre Waaren,
die sie sonst nicht anbringen könne, verkaufen zu dürfen. Sie ließ darauf durch
ihre Gefährtinnen eine Menge hölzerner Hände herbeibringen und auf dem Boden
ausbreiten und sprach zu den Gästen: „Weil euch die Natur so elend und armselig
bedacht hat, daß ihr Fleisch und Fische, oder was ihr sonst zu essen habt, immer
mit euren Händen angreifen müßt, so mögen euch diese Hände dienen, während ihr
die eigenen waschet und reinigt.“ Die Königin hatte an diesem Witze großes
Wohlgefallen, wir Portugiesen waren zwar über unsere Unreinlichkeit und
Ungeschicklichkeit sehr beschämt, der König aber, welcher unsere Verlegenheit
bemerkte, bat uns wegen dieses Muthwillens um Verzeihung, über welchen wir
nachher selbst herzlich lachten. Wir kehrten dann in unsere Wohnung zurück, wo
uns mitgetheilt wurde, daß der König in sechs Tagen zurück sein und uns sich ihm
vorstellen lassen würde. 

:::

:::: align-center
****
:::
