# <small>Zweihundertundvierundzwanzigstes Kapitel. </small><br />Ueberreichung des Briefes des Vicekönigs von Indien.{#zweihundertzwanzigvier .unnumbered}

::: justified

Nachdem der König von Bungo nach Fucheo zurückgekehrt und mit großen
Freudenbezeigungen empfangen worden war, nahm er seinen Aufenthalt in einem
prachtvollen Palast, welchen er daselbst besaß, und befaßte sich wieder mit den
Angelegenheiten seines Landes. Auch mich ließ er zu sich rufen und verlangte,
daß ich ihm den mitgebrachten Brief einhändige, welchen er lesen wolle, um sich
dann mit dem ehrwürdigen Vater Belquior zu unterreden. Ich traf also meine
Vorkehrungen, um mich zur festgesetzten Stunde einzufinden. Der Quansio Nafama
oder Befehlshaber der Stadt erschien um zwei Uhr des Nachmittags mit vier
angesehenen Hofleuten bei mir, um mich abzuholen. Ich folgte ihnen nebst den
anderen vierzig Portugiesen, welche sämmtlich Handelsleute waren; wir gingen
alle zu Fuß, wie es die Sitte des Landes verlangt, uns umgab eine so große
Menschenmenge, daß es den Dienern der öffentlichen Ordnung große Mühe kostete,
uns mit ihren eisernen Stäben Bahn zu verschaffen. Die Portugiesen zu Pferde
trugen die Geschenke und neben ihnen wurden zwei spanische Reitpferde mit
kostbaren Rüstungen geführt. In dem Hofe des Palastes saß der König mit den
Großen des Reiches und den Gesandten der Beherrscher der Lekios und von
Cochinchina und des Kaisers von Mioko; in seiner Nähe waren etwa tausend
Büchsenschützen und fünfhundert Reiter aufgestellt, durch welche wir nach der
Bühne, auf welcher er Platz genommen hatte, schritten. Wir versuchten, ihm die
in diesem Lande gebräuchlichen Höflichkeitsbezeigungen zu erweisen, worauf ich
mich ihm näherte und den Brief des Vicekönigs überreichte, welchen er stehend
entgegennahm. Er überreichte ihn seinem Quansio Gritau oder Geheimschreiber,
welcher ihn laut vorlas, so daß alle Anwesenden den Inhalt vernehmen konnten.
Darauf begann er eine Unterhaltung mit mir, während welcher er mich über mehrere
Europa betreffende Verhältnisse befragte und insbesondere zu wissen wünschte,
wie viele gerüstete Fußgänger und geharnischte Reiter der König von Portugal
in's Feld stellen könne. Da ich zu erröthen fürchtete, wenn ich allzu große
Lügen zum Vorschein bringen wurde, so schwieg ich verlegen, und einer meiner
Gefährten ergriff das Wort. Er sagte keck, daß es dem Könige von Portugal nicht
schwer falle, über hunderttausend Reiter gegen seine Feinde zu schicken, worüber
der König von Bungo nicht weniger erstaunt war, als ich selbst, und sich über
eine volle Stunde mit dem Sprecher, an welchem er großes Wohlgefallen zu finden
schien, über verschiedene Dinge unterhielt, worauf er sich zu den Anwesenden
kehrte und sprach: „Ich wünsche in Wahrheit nichts sehnlicher in der Welt, als
dieses große Reich, von dem ich so viel Wunderbares gehört habe, zu sehen; ich
würde dann, wenn ich diese Schätze und die große Zahl der Kriegsschiffe
gemustert hätte, ruhig und zufrieden sterben.“ Darauf erhob sich die ganze
Gesellschaft und entfernte sich; zu mir aber sprach er beim Abschiede, daß ich
dem Vater Belquior sagen könne, er sei zu seinem Empfange bereit.

:::

:::: align-center
****
:::
