# <small>Zweihundertundfünfundzwanzigstes Kapitel. </small><br />Vorstellung des Vaters Belquior.{#zweihundertzwanzigfuenf .unnumbered}

::: justified

Da alle Portugiesen jetzt festlich geschmückt waren, so gab ich dem Vater
Belquior den Rath, diese Gelegenheit zu benutzen und sich dem König von Bungo
vorzustellen, mit welchem Vorschlage derselbe einverstanden war und seine
Vorkehrungen traf. Er begab sich also mit denselben Portugiesen, einigen zu
seinem Dienste bestimmten Knaben und einem Dolmetscher in den Palast, wo er von
einigen Hofleuten empfangen und in das Gemach des Königs geleitet wurde. Dieser
nahm ihn bei der Hand und ließ ihn an seine Seite sitzen. Nachdem Belquior für
den freundlichen Empfang seinen Dank ausgesprochen hatte, berührte er sogleich
den hauptsächlichen Gegenstand seiner Sendung und trug vor, daß der Vicekönig
ihn in der Absicht hieher geschickt habe, um ihm den Weg des Heils zu zeigen,
worauf der König antwortete, daß er augenblicklich in der mißlichen Lage seines
Landes nichts zur Erreichung seiner Zwecke thun könne, weil er dadurch die gegen
seinen Vorsatz eingenommenen Bonzen und das unzufriedene Volk noch mehr
aufbringen würde; denn als Opfer der Unruhen seien bereits sechzehntausend der
angesehensten Bewohner seines Reiches gefallen, und ein neuer Aufstand würde
noch schlimmere Folgen haben. Die Einwendung Belquior's, daß der Verlust seiner
Seele noch schlimmer sei, wenn er die Bekehrung noch länger verschiebe, machte
wenig Eindruck auf den König und ließ den Glaubensboten bald erkennen, daß man
ihn durch Höflichkeit und durch Versprechungen hinhalten wolle, weshalb dieser
auf einen andern Gegenstand überging, worüber die Hofleute sehr erfreut waren.
Obschon sich Belquior noch zwei Monate in Fucheo aufhielt und mehrere
Unterredungen mit dem Könige hatte, so rückte er doch seinem Ziele keineswegs
näher und überzeugte sich bald, daß es mit der Bekehrung nicht ernstlich gemeint
sein könne. Ich selbst sah dieses sehr wohl ein und bat den König um Antwort auf
den Brief des Vicekönigs, welche er mir auch nach kurzer Frist nebst einem
Geschenk, welches in kostbaren Waffen bestand, einhändigen ließ. Diese Antwort
lautete wie folgt: „Hoher Herr und Vicekönig des großen Herrschers, welcher auf
dem Throne derjenigen sitzt, welche durch die Macht des Scepters Gerechtigkeit
handhaben; ich, Yaretandono, König von Bungo, thue Dir zu wissen, daß in meiner
Stadt Fucheo in Deinem Auftrage Fernand Mendez Pinto mit einem Briefe und einem
Geschenke an Waffen zu mir kam, welches Geschenk mir sehr angenehm war, da es
aus einem Lande am Ende der Welt, das wir Schenschicogim nennen, kam. Ich
erkläre mich hiermit zum Unterthan und Diener des Beherrschers dieses Landes,
über welches Du wie ein Löwe herrschest, und bitte Dich, dieser Unterthänigkeit
eingedenk zu sein, so lange die Sonne ihre Aufgabe erfüllt, wozu sie Gott
bestimmt hat, und so lange die Fluth und Ebbe des Meeres dauert, und dieses Dir
zugesandte Geschenk als ein Geschenk meiner Treue zu betrachten.“ Mit diesem
Briefe kehrte ich zu unserm Schiffe, welches zwei Meilen weiter zu Xeque vor
Anker lag, zurück, und wo ich den Vater Belquior und meine anderen Gefährten
fand, welche sich bereits eingeschifft hatten. Wir lichteten am folgenden Tage,
am 14. November 1556, die Anker.

:::

:::: align-center
****
:::
