# Vorbemerkung. {#VORW .unnumbered}

::: justified

Fernand Mendez Pinto, dessen vielfach gerühmte und stets mit neuem Vergnügen
gelesene Beschreibung der von ihm unternommenen Reisen durch das östliche Asien
hier mitgetheilt wird, wurde wahrscheinlich im Jahre 1509 zu Montemor o Velho in
der portugiesischen Provinz Beira geboren und stammte von armen und unbekannten
Eltern. Er kam in seinem elften oder zwölften Jahre nach Lissabon, wo er, ohne
vorher eine sorgfältige Erziehung genossen zu haben, auf Verwendung seines
Oheims bei einer angesehenen Frau, welche mit dem Herzoge Jorge von Coimbra in
Verbindung stand, als Page Dienste erhielt, die aber ein nicht näher bekannter
Vorfall, der ihn in Gefahr brachte, sein Leben zu verlieren, ihn schon nach
anderthalb Jahren zu verlassen und die Flucht zu ergreifen zwang. Das kleine
Fahrzeug, welches er, das eben unter Segel gehen wollte, in der Eile, wozu ihn
seine Verlegenheit zwang, bestieg, wurde aber, nachdem er kaum die hohe See
erreicht hatte, von einem französischen Seeräuber angegriffen, geplündert und in
den Grund gebohrt. Die darauf befindlichen Leute mußten als Sclaven auf das
Raubschiff übersteigen, wo man sie schmählich mißhandelte und nach einer Stadt
der Berberei zu bringen gedachte, wo man sie verkaufen wollte. Als es aber bald
darauf den Räubern gelang, ein größeres, reich befrachtetes Handelsschiff
aufzubringen, setzten sie die Gefangenen an der portugiesischen Küste an's Land.
Pinto nahm seinen Weg nach Setubal, wo er in die Dienste Francisco's de Faria,
eines Beamten des Commandanten, trat, aber bald, da er nur ein kümmerliches
Auskommen hatte, auch diese Stellung wieder aufgab, um sein Glück in Indien, dem
Ziele so vieler Abenteurer zu jener Zeit, zu versuchen. Zu Mozambik ließ er sich
gegen die Türken anwerben und kreuzte gegen diese auf dem Rothen Meere, wo er in
einem Gefechte in die Hände der Feinde fiel und zu Mocca, wohin er gebracht
wurde, in einem schmutzigen Kerker großes Ungemach erduldete, bis er bei einem
Aufruhr aus demselben entkam und als Sclave verkauft wurde. Zu Ormus, wohin man
ihn brachte, kaufte ihn Fernand de Lima, der Befehlshaber dieser Stadt, los und
ließ ihn nach Goa bringen, wo er bei Pero de Faria, der kurz vorher zum
Commandanten von Malacca ernannt worden war, Dienste nahm. Da Faria seine
natürlichen Anlagen und seine Gewandtheit in Führung schwieriger Geschäfte
alsbald erkannte, so benutzte er ihn als Gesandten bei den benachbarten Fürsten,
um die ihnen zu Gebote stehende Macht und ihre Gesinnungen auszuforschen und sie
in Abhängigkeit zu bringen. Da diese Kundschafter als Handelsleute auftraten und
Waaren mit sich führten, so verfolgte sie nicht selten auch das Mißgeschick, und
sie verloren zuweilen das ihnen anvertraute Geld und Gut. Auch Pinto hatte kein
besseres Loos, und Faria schickte ihn, um ihn für seine Verluste zu
entschädigen, mit einer ansehnlichen Summe und werthvollen Handelsgegenständen
nach Patane auf der Küste von Siam, wo er auf der Rhede von Lugor von einem
chinesischen Seeräuber angegriffen und seiner ganzen Habe beraubt wurde. Er
kehrte ärmer als zuvor nach Patane zurück und warb alle Landsleute, die
ebenfalls nichts mehr zu verlieren hatten, an, um den chinesischen Seeräuber zu
verfolgen und sich an ihm zu rächen. Es gelang ihm, denselben aufzufinden, ihn
zu tödten und sich seiner geraubten Schätze zu bemächtigen. Um diese auf eine
leichtere Art, als es durch den Handel möglich war, zu vermehren, beschloß er
nun selbst das gefährliche Handwerk eines Piraten zu treiben. Er vereinigte sich
deshalb mit einem japanesischen Abenteurer, welcher ähnliche Geschäfte trieb,
und ließ sich von demselben bereden, eine Fahrt nach der Insel Calempluy, wo
sich die mit großen Reichthümern angefüllten Gräber der chinesischen Kaiser
befinden sollten, zu unternehmen und sich dieser unermeßlichen Schätze zu
bemächtigen. Die Insel Calempluy ist zwar sonst völlig unbekannt, liegt aber
nach Pinto's Angabe in dem Golfe von Pekin, und hier befinden sich wirklich die
Gräber der alten Beherrscher von China und der tartarischen Chane der Mantschu.
Ueber den weiten Umweg, welchen die Abenteurer, um nicht entdeckt zu werden,
nahmen, stiegen allerdings mancherlei Zweifel auf. Er führte sie weit gegen
Norden durch die Straße zwischen Japan und Korea und auf dem Flusse Segalien in
den Golf von Pekin. Die Kenntniß einer solchen Verbindung fehlt uns, sie kann
aber wohl vorhanden sein, da uns die Beschaffenheit des Landes und seiner Kanäle
nur sehr wenig bekannt ist. Die Zeit der Fahrt widerspricht aber keineswegs den
Entfernungen, und auch die Einzelheiten, welche er über die Sitten, die Kleidung
und die Waffen der einzelnen von ihm gesehenen Völker mittheilt, stimmen genau
mit den Nachrichten, welche wir von den Bewohnern der Ufer des Flusses Segalien
besitzen, überein. Der Schrecken, welchen das unerhörte Wagniß in der ganzen
Provinz des bei den Chinesen als heilig betrachteten Ortes verbreitete,
vereitelte den Erfolg des Unternehmens und zwang die Freibeuter, sich möglichst
bald durch die Flucht zu retten, da die Bewohner der Umgegend bewaffnet
herbeieilten, um die Ruhestätte der Todten zu schützen. Die kecken Piraten
wurden, als sie den Golf von Pekin verließen, von einem heftigen Sturme
ergriffen, der sie an die chinesische Küste, welche Korea gegenüber liegt, warf,
wo fast die ganze Mannschaft von dem Meere verschlungen wurde. Bei den Wenigen,
welche diesem Schicksale entgingen, befand sich auch Pinto, welcher einige Zeit
mit seinen Gefährten bettelnd umherirrte, bis sie alle gefangen und verurtheilt
wurden; erst nach langem Gefängnisse, in welchem sie wiederholt Ruthenhiebe
erhielten, wurden sie wieder in Freiheit gesetzt. Die Namen der Gegenden und
Städte sind zwar sehr entstellt, viele derselben haben aber mit den jetzt noch
üblichen so große Aehnlichkeit, daß man eine Erdichtung derselben nicht wohl
annehmen kann auch steht, was er von den Gewohnheiten der Chinesen erzählt, mit
neueren Berichten nicht im Widerspruch; ebenso muß man erstaunen, daß die
Unterhaltungen mit den Chinesen ganz dem Charakter dieses Volkes entsprechen.
Ein chinesischer Pirat, bei welchem Pinto Dienste nahm, brachte ihn zuerst nach
den Lekiosinseln und dann nach dem südlichsten Theile des japanischen Reiches,
worauf er, nachdem er sich glücklich aus einem Schiffbruch, den er bei der
Gruppe der Lekiosinseln gelitten, gerettet hatte, wieder Malacca erreichte. Der
Statthalter dieser Colonie schickte ihn darauf nach Pegu, wo er Zeuge war der
großen Revolution, welche dieses Land zerrüttete, und welche er ausführlich
schildert. Zum Sclaven des Königs von Bramah gemacht, unternahm er mit der
Gesandtschaft desselben auf dem Flusse Ava eine Reise nach Timplam zu dem
Beherrscher des Landes, welchen er Calaminham nennt; die Gegenden, welche er
besuchte, sind jetzt noch wenig bekannt, und man sucht vergebens die angeführten
Namen auf den uns vorliegenden Karten; man kann aber, was er über die
Gewohnheiten der Landesbewohner und ihre Religion sagt, auf Thibet oder auf
einen der Hauptsitze der Verehrung der lamaischen Secte anwenden. Nach seiner
Rückkehr nach Pegu gelang es ihm, sich in Freiheit zu setzen und nach Goa zu
entkommen, wo ihm sein früherer Gönner Pero de Faria die Mittel gewährte, sich
nochmals mit Handelsgeschäften nach den Sundainseln und nach Siam zu befassen;
da er aber ans denselben wenig Vortheil zog, so begab er sich wieder nach
Malacca, wo er den Glaubensprediger Franz Xavier traf und sich denselben
anschloß. Er faßte um diese Zeit den Entschluß, in die Gesellschaft Jesu zu
treten, gab aber später aus uns unbekannten Gründen diesen Vorsatz wieder auf.
Er sagt zwar selbst in seinem Reisebericht kein Wort über sein Gelübde, in den
erwähnten Orden zu treten, wir erfahren aber durch andere zuverlässige
Nachrichten, daß er es ablegte. Er machte sogar als Begleiter des Nachfolgers
des vielgerühmten Xavier, des Jesuitensuperiors Pater Belquior, eine Fahrt nach
Japan zu dem Könige von Bungo, welche Bekehrungsreise aber ohne Erfolg blieb.
Des langen Wanderlebens müde, entschloß er sich endlich, da es ihm die gehofften
Reichthümer nicht gebracht hatte, in die Heimath zurückzukehren. Er schiffte
sich also zu Goa ein und stieg am 28. September 1558 zu Lissabon an's Land. Ihm
ward aber auch hier, obschon Franz Baretto, der Vicekönig von Indien, ihm ein
Empfehlungsschreiben, worin er die Leistungen Pinto's hervorhob und seine
Verdienste um die Ausdehnung des portugiesischen Handels anrühmte, mitgegeben
hatte, keine Belohnung zu Theil. Er zog sich also, da seine Bemühungen vergebens
waren, mit dem Wenigen, was er noch übrig behielt, nach dem nicht weit von
Lissabon entfernten Städtchen Almada zurück, wo er sich verheirathete und drei
Kinder hinterließ. Er starb daselbst am 8. Juli 1583. Sein Reisebericht, den er
zur Belehrung seiner Erben verfaßte, erschien erst lange nach seinem Tode unter
dem Titel: **Peregrinacam de Fernand Mendez Pinto, em que da conta de muytas et
muyto estranhas couseg, que vio et eurio no regno da China, no da Tartaria, no
do Sornau, que vulgarmente se chama Siao, no da Calaminham, no de Pegu, no de
Martavao e em outros muitos regnos e senhorias das partes Orientaes, de que
nestas nossos do Oceidente ha muyto pouca ou nenhua noticia. Lisboa 1614.** Fol.
Sie fand so großen Beifall, daß bald eine verbesserte zweite Auflage (Ibid. 1678. Fol.) 
nöthig wurde, welcher bald eine dritte vermehrte Ausgabe (Ibid.1711. Fol.) 
folgte; einer vierten Ausgabe (Ibid. 1725. Fol.) ist die
Reisebeschreibung Ant. Tenreiro's nach Indien beigefügt; mit dem Texte dieser
Ausgaben stimmt die fünfte Auflage (Ibid. 1762. Fol.) überein. Die beste Ausgabe
ist die neueste (Ibid. 1829. 4 vols. 8.), welche der ersten Ausgabe genau folgt
und viele Verbesserungen und Zusätze enthält. Man betrachtete anfangs den
Bericht Pinto's, so lange er allein die entfernten Länder beschrieb, als die
fabelhafte Erzählung eines Abenteurers, welche mehr zur Unterhaltung als zur
Belehrung des Lesers dienen könne, und stellte nicht selten die Wahrheit seiner
Erzählungen geradezu in Abrede; man hat jedoch durch die neueren zuverlässigen
Reisebeschreibungen erfahren, daß selbst die unwahrscheinlichsten Theile auf
Wirklichkeit beruhen, und deshalb den alten Reisebericht immer mehr schätzen
gelernt. Man giebt jetzt zwar bereitwillig zu, daß die Einzelheiten durch manche
Auswüchse einer reichen Phantasie ausgeschmückt sind, ist aber überzeugt, daß
die Erzählung im Allgemeinen ein lebendiges und getreues Bild des Lebens und der
Sitten der Völker des östlichen Asiens giebt. Vergessen darf man auch nicht, daß
die Schilderung der Reisebegebenheiten aus dem Gedächtnisse niedergeschrieben
ist, daß in den geschilderten Ländern seit Pinto's Zeit sehr viele und große
Veränderungen vorgefallen sind, und daß die. Länder, welche damals in der
größten Blüthe waren, seitdem manches Unheil betroffen hat, so daß der Zustand,
in welchem sie unser Abenteurer sah, nicht mehr erkannt oder auch nur geahnt
werden kann. Für die Wahrhaftigkeit des Erzählers spricht auch die Thatsache,
daß er nie übertreibt, um sich Geltung zu verschaffen, sondern seine
Persönlichkeit stets in ein sehr untergeordnetes und bescheidenes Licht stellt.
Vieles, was er nach den Aussagen der Eingeborenen mittheilt, mag auch nicht
gerechtfertigt werden können, wie auch die Nachrichten so vieler neueren
Reisenden nicht immer der Wahrheit getreu befunden werden, und zwar um so
weniger, je anziehender die Darstellung ist. Wie sehr der Bericht des Pinto,
welchen die Portugiesen mit Stolz zu ihren besten Prosaisten zählen, auch in
anderen Ländern beliebt war, beweisen die Uebersetzungen, welche in den meisten
neueren Sprachen versucht wurden. Zuerst gab Francisco de Herrera Maldonado eine
spanische Bearbeitung (Madrid 1620. Fol.) heraus, welche noch in demselben
Jahrhundert die vierte Auflage (Ibid. 1664. Fol.) erlebte. Ihm folgte Bernh.
Figuier mit einer französischen Uebersetzung (Paris 1628. 4.), welche in
mehreren Auflagen wiederholt und noch in neuester Zeit auf Kosten der Regierung
abgedruckt wurde (Ibid. 1830. 3 vols. 8.). Eine deutsche Uebersetzung (Amsterdam
1671. 4.) läßt sich jetzt nicht mehr lesen, da die Ausdrucksweise veraltet ist;
eine neuere Bearbeitung im zweiten Bändchen der Reisenden der Vorzeit (Jena
1809. 8.) ist nur ein dürftiger Auszug. Eine neue Bearbeitung des Reiseberichts,
welche hiermit versucht wird, mag auch in unserer Zeit die frühere
Anziehungskraft desselben bewähren.

::::


:::: align-center
****
::::

